The Project Gutenberg EBook of Legendoja Kristuksesta, by Selma Lagerlˆf

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Legendoja Kristuksesta

Author: Selma Lagerlˆf

Translator: Helmi Set‰l‰

Release Date: April 7, 2015 [EBook #48658]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDOJA KRISTUKSESTA ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen






LEGENDOJA KRISTUKSESTA

Kirj.

Selma Lagerlˆf


Suom. Helmi Set‰l‰



WSOY, Porvoo, 1904.






SISƒLLYS:

 Pyh‰ yˆ
 Keisarin n‰ky
 Tiet‰jien kaivo
 Betlehemin lapset
 Pako Egyptiin
 Nasaretissa
 Temppeliss‰
 Pyh‰n Veronikan hikiliina
 Punatulkku
 Vapahtaja ja Pyh‰ Pietari
 Liekki




PYHƒ Y÷


Kun olin viiden vuoden vanha, kohtasi minua suuri suru. En luule,
ett‰ minulla koskaan on ollut sen suurempaa.

Silloin n‰et iso‰itini kuoli. Aina siihen saakka h‰n joka p‰iv‰ oli
istunut huoneessaan nurkkasohvassa ja kertonut satuja.

En voi muuta muistaa, kuin ett‰ iso‰iti istui ja kertoi ja kertoi
aamusta iltaan, ja me lapset istuimme hiljaa h‰nen vieress‰‰n ja
kuuntelimme. Se oli ihanaa el‰m‰‰. Sellaista el‰m‰‰ ei kell‰‰n muilla
lapsilla ollut.

En muista juuri paljon iso‰idist‰ni. Muistan, ett‰ h‰nell‰ oli
kaunis, liidunvalkoinen tukka ja ett‰ h‰n kulki hyvin kumarassa ja
ett‰ h‰n aina istui ja kutoi sukkia.

Muistan senkin, ett‰ kun h‰n oli kertonut jonkin sadun, h‰n laski
k‰tens‰ minun p‰‰ni p‰‰lle ja sanoi: "Ja kaikki t‰m‰ on niin totta,
kuin ett‰ min‰ n‰en sinut ja sin‰ n‰et minut."

Min‰ muistan myˆskin, ett‰ h‰n osasi laulaa lauluja, mutta sit‰
h‰n ei tehnyt joka p‰iv‰. Er‰s noista lauluista kertoi ritarista
ja merenhaltiasta, ja jokainen s‰keistˆ loppui seuraavaan kertoon:
"Tuuli se puhaltaa ja aallot ne paisuu."

Sitten muistan pienen rukouksen, jonka h‰n opetti minulle, ja
virrenv‰rssyn.

Kaikista niist‰ saduista, joita h‰n minulle kertoi, on minulla vain
h‰m‰r‰ ja sekava muisto. Yhden ainoan muistan niin selv‰sti, ett‰
voisin sen kertoa. Se on pieni kertomus Jeesuksen syntym‰st‰.

Niin, siin‰ on melkein kaikki, mit‰ iso‰idist‰ni muistan,
lukuunottamatta sit‰, mik‰ on painunut syvimm‰lle mieleeni, nimitt‰in
sit‰ suurta kaipausta, kun h‰n oli poissa.

Muistan aamun, jolloin sohvannurkka oli tyhj‰ ja jolloin en
k‰sitt‰nyt, miten saisin p‰iv‰n kulumaan. Sen muistan. Sit‰ en
koskaan unohda.

Ja muistan, ett‰ meit‰ lapsia vietiin suutelemaan vainajan k‰tt‰.
Ja meit‰ peloitti suudella sit‰, mutta silloin sanoi joku, ett‰
viimeist‰ kertaa nyt saimme kiitt‰‰ iso‰iti‰ kaikesta siit‰ ilosta,
jonka h‰n meille oli tuottanut.

Ja min‰ muistan, ett‰ sadut ja laulut vietiin pois talosta pitk‰ss‰
mustassa arkussa ja etteiv‰t ne koskaan palanneet takaisin.

Muistan, ett‰ jotakin oli kadonnut el‰m‰st‰. Tuntui silt‰ kuin ovi
olisi suljettu kokonaiseen kauniiseen, lumottuun maailmaan, jossa me
ennen saimme vapaasti kulkea edestakaisin. Eik‰ kukaan en‰‰ kyennyt
sit‰ ovea avaamaan.

Ja min‰ muistan, ett‰ me lapset v‰hitellen opimme leikittelem‰‰n
nukeilla ja leikkikaluilla ja el‰m‰‰n niinkuin muut lapset, ja
silloin saattoi tuntua silt‰, ettemme en‰‰ kaivanneet iso‰iti‰mme tai
muistaneet h‰nt‰.

Mutta viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰, nelj‰nkymmenen vuoden kuluttua, kun
istun ja kokoilen niit‰ legendoja Kristuksesta, joita olen kuullut
kaukana it‰isell‰ maalla, muistuu mieleeni pieni tarina Jeesuksen
syntym‰st‰, jota iso‰itini usein minulle kertoi. Ja minussa her‰‰
halu kertoa se uudestaan ja liitt‰‰ se kokoelmaani.

Er‰‰n‰ joulup‰iv‰n‰ olivat kaikki muut l‰hteneet kirkkoon, paitsi
iso‰iti ja min‰. Luulen, ett‰ me olimme yksin koko talossa. Emme
p‰‰sseet mukaan sen vuoksi, ett‰ toinen oli liian nuori ja toinen
liian vanha. Ja olimme pahoillamme kumpikin, ettemme p‰‰sseet
joulukirkkoon joulukynttilˆit‰ katselemaan.

Mutta istuessamme yksin‰mme alkoi iso‰iti kertoa.

"Oli kerran mies", h‰n sanoi, "joka l‰hti keskell‰ pime‰‰ yˆt‰ tulta
lainaamaan. H‰n kulki tuvasta tupaan ja kolkutti. 'Hyv‰t ihmiset,
auttakaa minua!' sanoi h‰n. 'Minun vaimoni on ‰sken synnytt‰nyt
lapsen ja minun t‰ytyy tehd‰ tulta, jotta h‰nell‰ ja lapsella olisi
l‰mmin.'"

Mutta oli syd‰nyˆ, niin ett‰ kaikki ihmiset nukkuivat. Ei kukaan
vastannut h‰nelle.

Mies kulki ja kulki. Vihdoin h‰n n‰ki tulenvalon loistavan kaukaa.
H‰n kulki silloin siihen suuntaan ja n‰ki, ett‰ tuli paloi ulkona
kedolla. Valkoinen lammaslauma lep‰si tulen ymp‰rill‰, ja vanha
paimen istui vartioimassa laumaa.

Kun mies, joka tahtoi lainata tulta, saapui lampaitten luo, h‰n n‰ki,
ett‰ kolme suurta koiraa lep‰si paimenen jaloissa. H‰nen tullessaan
l‰helle ne her‰siv‰t kaikki kolme ja aukaisivat laajat kitansa ik‰‰n
kuin haukkuakseen, mutta ei ‰‰nt‰k‰‰n kuulunut. Mies n‰ki, ett‰
niiden selk‰karvat kohosivat pystyyn, h‰n n‰ki, ett‰ niiden ter‰v‰t
hampaat Loistivat kiilt‰v‰n valkoisina tulenvalossa ja ett‰ ne
syˆksyiv‰t h‰nt‰ vastaan. H‰n tunsi, ett‰ yksi niist‰ tarttui hampain
h‰nen jalkaansa, toinen h‰nen k‰teens‰ ja kolmas tarrasi h‰nen
kurkkuunsa. Mutta leuat ja hampaat, joilla koirien olisi pit‰nyt
purra, eiv‰t totelleet, eik‰ miehelle tullut v‰hint‰k‰‰n vahinkoa.

Mies aikoi astua edemm‰ksi saadakseen mit‰ tarvitsi.

Mutta lampaat makasivat niin l‰hell‰ toisiaan, selk‰ sel‰ss‰ kiinni,
ettei h‰n p‰‰ssyt eteenp‰in. Silloin mies astui lampaitten selki‰
myˆten tulen ‰‰reen. Eik‰ kukaan el‰imist‰ her‰nnyt eik‰ liikahtanut.

N‰in pitk‰lle oli iso‰iti saanut rauhassa kertoa, mutta nyt en
malttanut olla keskeytt‰m‰tt‰ h‰nt‰. "Miksi ne eiv‰t sit‰ tehneet,
iso‰iti?" kysyin. "Sen saat tiet‰‰ hetken kuluttua", ja iso‰iti
jatkoi kertomustaan.

"Kun mies oli aivan tulen l‰hell‰, katsahti paimen h‰neen. H‰n
oli vanha, ‰re‰ mies, joka oli ep‰yst‰v‰llinen ja kova kaikille
ihmisille. Ja kun h‰n n‰ki vieraan tulevan, h‰n tarttui pitk‰‰n,
ter‰v‰p‰iseen sauvaansa, jota h‰n tavallisesti piti k‰dess‰‰n
paimentaessaan laumaansa, ja heitti sen h‰nt‰ vastaan. Ja sauva
lensi viuhuen suoraan miest‰ kohti, mutta ennen kuin se osui h‰neen,
v‰istyi se syrj‰‰n ja lensi suhisten h‰nen ohitseen kauaksi kent‰lle."

Kun iso‰iti oli enn‰tt‰nyt kertoa n‰in pitk‰lle, keskeytin min‰ h‰net
j‰lleen. "Iso‰iti, miksi keppi ei tahtonut lyˆd‰ miest‰?" Mutta
iso‰iti ei huolinut vastata minulle, vaan jatkoi kertomustansa.

"Nyt mies astui paimenen luo ja sanoi h‰nelle: 'Hyv‰ yst‰v‰, auta
minua ja lainaa minulle hiukan tulta! Vaimoni on ‰sken synnytt‰nyt
lapsen, ja minun pit‰‰ tehd‰ tulta, jotta h‰nen ja lapsen olisi
l‰mmin.'

"Paimen olisi mieluimmin kielt‰nyt, mutta kun h‰n ajatteli, ett‰
koirat eiv‰t voineet vahingoittaa miest‰, ett‰ lampaat eiv‰t olleet
paenneet h‰nt‰ ja sauva ei tahtonut surmata h‰nt‰, niin h‰n pel‰styi
hiukan eik‰ uskaltanut kielt‰‰ h‰nelt‰ sit‰, mit‰ h‰n pyysi.

"'Ota niin paljon kuin tarvitset!' sanoi h‰n miehelle.

"Mutta tuli oli palanut melkein loppuun. Ei ollut j‰ljell‰ en‰‰ puita
eik‰ oksia, ainoastaan suuri hiillos, eik‰ vieraalla ollut kihveli‰
eik‰ kauhaa, mill‰ h‰n olisi voinut kuljettaa punaisia hiili‰.

"Kun paimen sen huomasi, h‰n sanoi uudestaan: 'Ota niin paljon kuin
tarvitset!', ja h‰n iloitsi, ettei mies voisi vied‰ mukanaan mit‰‰n
tulta.

"Mutta mies kumartui, poimi hiili‰ tuhasta paljain k‰sin ja pani
ne vaippaansa. Eiv‰tk‰ hiilet k‰rvent‰neet h‰nen k‰si‰‰n, kun h‰n
kosketteli niit‰, eiv‰tk‰ ne myˆsk‰‰n k‰rvent‰neet h‰nen vaippaansa,
vaan mies kantoi ne pois, ik‰‰n kuin ne olisivat olleet p‰hkinˆit‰
tai omenia.

"Mutta nyt keskeytettiin sadunkertoja kolmannen kerran. "Iso‰iti,
miksi hiilet eiv‰t tahtoneet polttaa miest‰?"

"Sen saat kuulla", sanoi iso‰iti ja kertoi edelleen.

"Kun paimen, joka oli niin ilke‰ ja ‰re‰ ihminen, n‰ki kaiken t‰m‰n,
h‰n alkoi ihmetell‰ itseksens‰: 'Mik‰h‰n yˆ t‰m‰ mahtaa olla, kun
koirat eiv‰t pure, lampaat eiv‰t pelk‰‰, keih‰s ei tapa eik‰ tuli
polta?' H‰n kutsui vieraan takaisin ja sanoi h‰nelle: 'Mik‰ yˆ nyt
on? Ja mist‰ johtuu, ett‰ kaikki osoittavat sinulle armeliaisuutta?'

"Silloin sanoi mies: 'Min‰ en voi sanoa sit‰ sinulle, jollet itse sit‰
n‰e.' Ja h‰n tahtoi menn‰ tiehens‰ voidakseen pian tehd‰ tulta, jotta
vaimolla ja lapsella olisi l‰mmin.

"Mutta silloin mietti paimen, ettei h‰n tahtonut kadottaa miest‰
kokonaan n‰kyvist‰‰n, ennen kuin sai tiet‰‰, mit‰ t‰m‰ kaikki saattoi
merkit‰. H‰n nousi maasta ja seurasi h‰nen j‰ljess‰‰n, kunnes h‰n
tuli sinne, mist‰ mies oli kotoisin.

"Silloin paimen n‰ki, ettei miehell‰ ollut edes tupaa asuttavanaan,
vaan ett‰ h‰nen vaimonsa ja lapsensa makasivat vuorenrotkossa, jossa
ei ollut muuta kuin paljaat, kylm‰t kivisein‰t.

"Mutta paimen ajatteli, ett‰ viaton lapsi raukka ehk‰ paleltuisi
kuoliaaksi rotkossa, ja vaikka h‰n oli kova mies, heltyi h‰nen
syd‰mens‰ ja h‰n tahtoi auttaa lasta. H‰n irroitti repun
hartioiltansa ja otti sielt‰ esille pehme‰n, valkoisen lammasnahan,
antoi sen vieraalle miehelle ja sanoi, ett‰ h‰n antaisi lapsen sill‰
maata.

"Mutta samassa kun h‰n osoitti, ett‰ h‰n saattoi olla laupias,
aukenivat h‰nen silm‰ns‰ ja h‰n n‰ki sellaista, mit‰ h‰n ei ennen
ollut n‰hnyt, ja kuuli mit‰ h‰n ei ennen ollut kuullut.

"H‰n n‰ki, ett‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n oli laaja piiri pieni‰ hopeasiipisi‰
enkeleit‰. Ja kullakin heist‰ oli harppu k‰dess‰, ja kaikki lauloivat
‰‰neens‰, ett‰ t‰n‰ yˆn‰ oli syntynyt vapahtaja, joka vapahtaisi
maailman synneist‰.

"Silloin h‰n ymm‰rsi kaikkien t‰n‰ yˆn‰ olevan niin iloisia, ettei
kukaan tahtonut tehd‰ mit‰‰n pahaa.

"Eik‰ ainoastaan paimenen ymp‰rill‰ ollut enkeleit‰, vaan h‰n n‰ki
niit‰ kaikkialla. Ne istuivat rotkossa ja ne istuivat vuorella ja ne
lenteliv‰t taivaan alla. Ne astuivat suurena joukkona tiet‰ myˆten ja
kun ne kulkivat ohi, pys‰htyiv‰t ne ja katselivat lasta.

"Oli riemua ja oli iloa ja laulua ja leikki‰, ja kaiken t‰m‰n h‰n n‰ki
pime‰ss‰ yˆss‰, miss‰ h‰n ei ennen ollut mit‰‰n huomannut. Ilon tunne
valtasi h‰net, kun h‰nen silm‰ns‰ olivat auenneet, ja h‰n polvistui
maahan ja kiitti Jumalaa."

Mutta kun iso‰iti oli kertonut n‰in pitk‰lle, huokasi h‰n ja sanoi:
"Mutta sit‰, mit‰ paimen n‰ki, voimme mekin n‰hd‰, sill‰ enkelit
liitelev‰t taivaan alla joka jouluyˆ, jos me vain voimme heit‰
erottaa."

Ja sitten iso‰iti laski k‰tens‰ p‰‰laelleni ja sanoi: "Pid‰ t‰m‰
kertomus mieless‰si, sill‰ se on niin totta, kuin ett‰ min‰ n‰en
sinut ja sin‰ n‰et minut. Eiv‰t kynttil‰t ja lamput sit‰ tee, eik‰
kuu ja aurinko siin‰ mit‰‰n merkitse, mutta v‰ltt‰m‰tˆnt‰ on, ett‰
meill‰ on sellaiset silm‰t, jotka voivat n‰hd‰ Jumalan kirkkauden."




KEISARIN NƒKY


Se tapahtui siihen aikaan, jolloin Augustus oli Rooman keisarina ja
Herodes Jerusalemin kuninkaana.

Silloin tapahtui kerran, ett‰ hyvin suuri ja pyh‰ yˆ laskeutui yli
maan. Se oli pimein yˆ, mit‰ kukaan sit‰ ennen oli n‰hnyt, olisipa
voinut luulla, ett‰ koko maailma oli joutunut kellariholvin varjoon.
Mahdotonta oli erottaa vett‰ maasta, eik‰ tutuimmallakaan tiell‰
voinut astua eteenp‰in. Toisin ei voinut ollakaan, sill‰ taivaasta
ei tullut ainoatakaan valons‰dett‰. Kaikki t‰hdet olivat pysytelleet
kotosalla, ja hempe‰ kuu oli k‰‰nt‰nyt kasvonsa poisp‰in.

Ja yht‰ syv‰ kuin pimeys oli myˆs hiljaisuus ja ‰‰nettˆmyys.
Virrat olivat pys‰htyneet kesken juoksuansa, tuuli ei liikahtanut
ja haavankin lehdet olivat vapisematta. Ken meren rannalla olisi
astunut, h‰n olisi huomannut, ettei laine en‰‰ rantaan loiskinut,
ken korvessa olisi kulkenut, sen jalan alla ei hiekka olisi
narissut. Kaikki oli kivettynytt‰ ja liikkumatonta, jotta pyh‰ yˆ ei
h‰iriytyisi. Ruoho ei uskaltanut kasvaa, kaste ei voinut laskeutua
maahan eiv‰tk‰ kukat rohjenneet tuoksua.

T‰n‰ yˆn‰ petoel‰imet eiv‰t olleet liikkeell‰, k‰‰rmeet eiv‰t
pist‰neet, koirat eiv‰t haukkuneet. Ja viel‰kin ihanampaa oli, ettei
ainoakaan eloton esine tahtonut h‰irit‰ yˆn pyhyytt‰ antamalla
k‰ytt‰‰ itse‰‰n mihink‰‰n pahantekoon. Ei mik‰‰n tiirikka olisi
avannut lukkoa, eik‰ mik‰‰n veitsi olisi kyennyt vuodattamaan verta.

Juuri t‰n‰ yˆn‰ kulki Roomassa v‰h‰inen joukko ihmisi‰ keisarin
asunnolta Palatinukselta Forumin poikki Capitoliumille. ƒsken
loppuunkuluneena p‰iv‰n‰ olivat nimitt‰in neuvosherrat kysyneet
keisarilta, olisiko h‰nell‰ mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰ he
rakennuttaisivat h‰nelle temppelin Rooman pyh‰lle vuorelle. Mutta
Augustus ei heti antanut suostumustansa. H‰n ei tiennyt olisiko
jumalille otollista, ett‰ h‰nell‰ olisi temppeli heid‰n rinnallansa,
ja h‰n oli vastannut, ett‰ h‰n ensin tahtoi yˆll‰ uhrata haltiallensa
ottaakseen selkoa, mit‰ mielt‰ jumalat t‰st‰ asiasta olisivat. H‰n se
nyt muutamien uskottujensa seuraamana l‰hti toimittamaan t‰t‰ uhria.

Augustus antoi kantaa itse‰‰n kantotuolissa, sill‰ h‰n oli vanha
ja Capitoliumin korkeat portaat rasittivat h‰nt‰. H‰n piteli itse
h‰kki‰, jossa uhrattavat kyyhkyset olivat. H‰nt‰ eiv‰t seuranneet
papit tai sotamiehet tai neuvosherrat, vaan ainoastaan h‰nen l‰himm‰t
yst‰v‰ns‰. Tulisoihtujen kantajat kulkivat h‰nen edell‰ns‰, ik‰‰n
kuin raivatakseen tiet‰ yˆn pimeydess‰, ja h‰nen j‰ljess‰‰n kulkivat
orjat, jotka kantoivat kolmijalka-alttaria, hiili‰, veitsi‰, pyh‰‰
tulta ja kaikkea muuta, mit‰ uhria varten tarvittiin.

Matkalla keisari puheli iloisesti uskottujensa kanssa, ja sen vuoksi
ei kukaan huomannut yˆn tavatonta hiljaisuutta ja ‰‰nettˆmyytt‰.
Vasta sitten, kun he Capitoliumin huipulla olivat saapuneet sille
tyhj‰lle paikalle, joka oli varattu uutta temppeli‰ varten, selvisi
heille, ett‰ jotakin tavatonta oli tekeill‰.

T‰m‰ yˆ ei saattanut olla samanlainen kuin kaikki muut, sill‰
ylh‰‰ll‰ kallionreunalla he n‰kiv‰t mit‰ ihmeellisimm‰n olennon.
He luulivat sit‰ ensin vanhaksi, v‰‰ristyneeksi ˆljypuun rungoksi,
sitten he luulivat, ett‰ ikivanha kivikuva oli vaeltanut Juppiterin
temppelist‰ kalliolle. Lopulta he eiv‰t voineet otaksua sit‰
miksik‰‰n muuksi kuin vanhaksi sibyllaksi.

Mit‰‰n niin vanhaa, niin ahavoitunutta, niin j‰ttil‰issuuruista he
eiv‰t olleet koskaan n‰hneet. T‰m‰ vanha nainen oli kauhuaher‰tt‰v‰.
Jollei keisari olisi ollut mukana, kaikki olisivat paenneet kotiin
vuoteisiinsa. "H‰n se on", kuiskailivat he toisillensa, "jolla
on yht‰ monta ik‰vuotta kuin on hiekkajyv‰st‰ h‰nen kotimaansa
rannikolla. Miksi h‰n juuri t‰n‰ yˆn‰ on tullut ulos luolastaan?
Mit‰ h‰n ennustaa keisarille ja valtakunnalle, h‰n, joka kirjoittaa
ennustuksensa puiden lehtiin ja tiet‰‰, ett‰ tuuli kuljettaa
oraakkelin sanan sille, jolle se on aiottu?"

He olivat sellaisen kauhun vallassa, ett‰ he kaikki olisivat voineet
heitt‰yty‰ polvilleen ja painaa otsansa maahan sibyllan v‰himm‰st‰kin
liikkeest‰. Mutta t‰m‰ istui niin hiljaa, aivan kuin elottomana. H‰n
istui kumarruksissa kallion uloimmalla reunalla ja t‰hysteli yˆhˆn
varjostaen k‰dell‰‰n silmi‰ns‰. H‰n istui siin‰, ik‰‰n kuin h‰n olisi
kiivennyt kalliolle paremmin n‰hd‰kseen, mit‰ kaukana tapahtui. H‰n
saattoi siis n‰hd‰ jotakin, h‰n, t‰mmˆisen‰ yˆn‰!

Samassa huomasi keisari ja koko h‰nen seurueensa, kuinka syv‰ pimeys
vallitsi. Ei kukaan heist‰ voinut n‰hd‰ edes k‰mmenen leveyden
p‰‰h‰n. Ja mik‰ hiljaisuus, mik‰ ‰‰nettˆmyys! Ei edes Tiberin
kumeata kohinaa voinut kuulla. Mutta ilma oli tukahduttaa heid‰t,
kylm‰nhiki helmeili otsalla ja k‰det olivat kankeat ja voimattomat.
He arvelivat, ett‰ jotakin hirve‰t‰ tapahtuisi.

Mutta ei kukaan tahtonut osoittaa pelkoa, vaan kaikki sanoivat
keisarille, ett‰ enteet olivat hyv‰t: koko luonto pid‰tti henke‰‰n
tervehti‰kseen uutta jumalaa.

He kehoittivat Augustusta jouduttamaan uhria ja sanoivat, ett‰
vanha sibylla varmaan oli noussut rotkostansa tervehti‰kseen h‰nen
haltiaansa.

Mutta vanhan sibyllan huomio olikin niin kokonaan kiintynyt er‰‰seen
n‰kyyn, ettei h‰n edes tiennyt Augustuksen tulleen Capitoliumille.
Hengess‰‰n h‰n oli kaukaisessa maassa ja siell‰ h‰n oli vaeltavinaan
suurella alangolla. Pime‰ss‰ h‰n satutti jalkansa alituisesti
johonkin, jota h‰n luuli turpeeksi. H‰n kumartui ja koetteli
k‰dell‰ns‰. Ei, ne eiv‰t olleetkaan turpeita, vaan lampaita. H‰n
kulki suurien lep‰‰vien lammaslaumojen keskell‰.

Nyt h‰n huomasi paimenten tulen. Se paloi keskell‰ kentt‰‰, ja h‰n
pyrki sen ‰‰reen. Paimenet nukkuivat tulen ‰‰ress‰ ja vieress‰‰n
heill‰ oli pitk‰t, ter‰v‰p‰iset sauvat, joilla he puolustivat laumaa
villiel‰imilt‰. Mutta eiv‰tkˆ nuo pienet el‰imet, joilla oli kiiluvat
silm‰t ja pˆrrˆiset h‰nn‰t ja jotka hiipiv‰t tulen ‰‰reen, olleet
sakaaleja? Ja kuitenkaan paimenet eiv‰t uhanneet niit‰ sauvoillansa,
koirat nukkuivat yh‰ edelleen, lampaat eiv‰t paenneet ja villiel‰imet
painautuivat ihmisten viereen maata.

Kaiken t‰m‰n sibylla n‰ki, mutta h‰n ei tiennyt mist‰‰n, mit‰ h‰nen
takanaan vuorella tapahtui. H‰n ei tiennyt, ett‰ siell‰ pystytettiin
alttari, hiilet sytytettiin, pyh‰‰ savua suitsutettiin ja ett‰
keisari otti h‰kist‰ kyyhkysen uhrataksensa sen. Mutta h‰nen k‰tens‰
olivat niin tunnottomat, ettei h‰n kyennyt pit‰m‰‰n lintua kiinni.
Yhdell‰ siiven r‰p‰ytyksell‰ kyyhkynen vapautui ja katosi yˆpime‰‰n.

Kun t‰m‰ tapahtui, katsoivat hoviherrat ep‰illen vanhaan sibyllaan.
He luulivat, ett‰ h‰n oli syyn‰ onnettomuuteen.

Saattoivatko he tiet‰‰, ett‰ sibylla mielest‰‰n yh‰ seisoi paimenten
hiillostulen luona ja ett‰ h‰n nyt kuunteli heikkoa ‰‰nt‰, joka
v‰r‰hteli kuolonhiljaisessa yˆss‰? H‰n kuunteli kauan ennen kuin h‰n
huomasi, ettei se tullutkaan maasta, vaan korkeudesta. Vihdoin h‰n
kohotti p‰‰ns‰ ja silloin h‰n n‰ki valoisien, kimaltelevien olentojen
soljuvan ylh‰‰ll‰ pimeydess‰. Ne olivat pieni‰ enkeliparvia, jotka
suloisesti laulaen ja ik‰‰n kuin etsien liiteliv‰t edestakaisin
avaralla lakeudella.

Sibyllan kuunnellessa enkelien laulua valmistautui keisari uuteen
uhriin. H‰n pesi k‰tens‰, puhdisti alttarin ja otti vastaan toisen
kyyhkysen. Mutta vaikka h‰n ponnisteli kaikin voimin pit‰‰kseen sit‰
kiinni, liukui kyyhkysen liukas ruumis h‰nen k‰dest‰‰n ja lintu
pyr‰hti l‰pin‰kym‰ttˆm‰‰n yˆhˆn.

Keisari kauhistui. H‰n syˆksyi polvilleen tyhj‰n alttarin eteen
ja rukoili haltiaansa. H‰n rukoili h‰nelt‰ voimaa torjumaan niit‰
onnettomuuksia, joita t‰m‰ yˆ n‰ytti ennustavan.

Sibylla ei kuullut t‰t‰k‰‰n. H‰n kuunteli koko sielullaan enkelien
laulua, joka k‰vi yh‰ voimakkaammaksi. Lopulta se tuli niin
‰‰nekk‰‰ksi, ett‰ se her‰tti paimenet. He kohousivat kyyn‰sp‰illeen
ja n‰kiv‰t loistavia parvia hopeasiipisi‰ enkeleit‰, jotka liikkuivat
ylh‰‰ll‰ pimeydess‰ pitkiss‰ leijailevissa riveiss‰ aivan kuin
muuttolinnut. Toisilla oli kanteleita ja viuluja k‰siss‰‰n, toisilla
sitroja ja harppuja, ja heid‰n laulunsa kajahteli yht‰ hele‰sti kuin
lapsennauru ja huolettomasti kuin leivosen liverrys. Kun paimenet sen
kuulivat, nousivat he menn‰kseen vuoristokaupunkiin, josta he olivat
kotoisin, kertomaan ihmett‰.

He kulkivat eteenp‰in kapeaa, kiertelev‰‰ polkua, ja vanha sibylla
seurasi heit‰. ƒkki‰ yˆ k‰vi valoisaksi vuorella. Suuri, kirkas
t‰hti syttyi heid‰n yll‰ns‰ ja vuoren huipulla sijaitseva kaupunki
kimalteli kuin hopea t‰htivalossa. Kaikki harhailevat enkeliparvet
kiiruhtivat sinne riemuhuutojen kaikuessa ja paimenet kiirehtiv‰t
askeleitaan melkein juoksujalkaa. Kun he ehtiv‰t kaupunkiin,
he huomasivat, ett‰ enkelit olivat ker‰ytyneet matalan tallin
yl‰puolelle, l‰helle kaupunginporttia. Se oli kurja olkikattoinen
rakennus, takasein‰n‰ paljas kallio. T‰hti loisti sen yl‰puolella
ja yh‰ useampia enkeleit‰ ker‰ytyi paikalle. Toiset istahtivat
olkikatolle tai asettuivat jyrk‰lle kalliosein‰lle talon taakse,
toiset leijailivat lepattavin siivin sen yl‰puolella. Korkealla,
korkealla kirkastivat ilmaa loistavat siivet.

Samassa hetkess‰ kun t‰hti syttyi vuoristokaupungin yl‰puolella,
her‰si koko luonto, ja miehet, jotka seisoivat Capitoliumin
kukkulalla, eiv‰t voineet olla sit‰ huomaamatta. He tunsivat
raitisten ja hyv‰ilevien tuulien tunkeutuvan avaruuden l‰pi, suloiset
tuoksut tulvailivat heid‰n ymp‰rill‰‰n, puut humisivat, Tiber alkoi
kohista, t‰hdet tuikkivat ja kuu kohosi ‰kki‰ korkealle taivaalle ja
valaisi maailmaa. Ja ilmasta lensiv‰t maahan molemmat kyyhkyset ja
istahtivat keisarin olkap‰‰lle.

Kun t‰m‰ ihme tapahtui, nousi Augustus ylpe‰n iloisena, mutta h‰nen
yst‰v‰ns‰ ja orjansa polvistuivat maahan. "Ave Caesar!" huusivat
he. "Haltiasi on antanut vastauksensa. Sin‰ olet se jumala, jota
Capitoliumin kukkulalla on palveltava."

Ja kunnioitus, jota ihastuneet miehet riemuiten keisarille
osoittivat, oli niin ‰‰nek‰st‰, ett‰ vanha sibylla sen kuuli. Se
her‰tti h‰net h‰nen n‰yist‰ns‰. H‰n kohosi paikaltaan kallion
reunalta ja astui ihmisten pariin. Tuntui silt‰ kuin synkk‰ pilvi
olisi kohonnut syv‰nteest‰ ja syˆssyt vuorenkukkulaa kohti. H‰n oli
hirvitt‰v‰ vanhuudessaan. Karhea tukka riippui harvoina suortuvina
h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰rill‰, j‰senien nikamat olivat suuren suuret ja
tumma iho ymp‰rˆi ruumista kovana kuin kaarna, kurttu kurtun vieress‰.

Suunnattomana ja kunnioitusta her‰tt‰v‰n‰ h‰n astui kohti keisaria.
Toisella k‰dell‰‰n h‰n tarttui h‰nen ranteeseensa, toisella h‰n
viittasi kaukaista it‰‰ kohti.

"Katso!" sanoi h‰n k‰skev‰sti ja keisari kohotti silm‰ns‰ ja n‰ki.
Avaruus avautui h‰nen silmiens‰ eteen ja katse tunkeutui kauas
it‰iselle maalle. Ja h‰n n‰ki kurjan tallin jyrk‰n kallion kupeella
ja avonaisessa ovessa muutamia polvistuneita paimenia. Tallin sis‰ll‰
oli nuori ‰iti polvillaan pienen lapsen vieress‰, joka lep‰si
olkikuvolla lattialla.

Ja Sibyllan suuret, luisevat sormet viittasivat kˆyh‰‰n lapseen.

"Ave Caesar!" sanoi sibylla pilkallisesti nauraen. "Tuossa on se
jumala, jota Capitoliumin kukkulalla on palveltava!"

Silloin Augustus kauhistuen vet‰ytyi pois h‰nest‰ kuin mielipuolesta.

Mutta sibyllan valtasi voimakas tiet‰j‰henki. H‰nen himme‰t silm‰ns‰
alkoivat palaa, h‰nen k‰tens‰ kohousivat taivasta kohti, h‰nen
‰‰nens‰ muuttui, niin ettei se tuntunut en‰‰ h‰nen omaltaan, vaan
siin‰ oli sellainen sointi ja voima, ett‰ se olisi voinut kuulua
yli koko maailman. Ja h‰n lausui sanoja, joita h‰n n‰ytti lukevan
ylh‰‰lt‰ t‰hdist‰:

    Maailman uudistajaa Kapitoolissa palveltakoon,
    h‰n Kristus, h‰n Antikristus lie, mut ei ihminen raihnas.

Kun h‰n t‰m‰n oli lausunut, h‰n hiipi pois kauhistuneiden miesten
keskelt‰, laskeutui vitkalleen vuorenkukkulalta alas ja katosi.

Mutta Augustus kielsi seuraavana p‰iv‰n‰ jyrk‰sti kansaa rakentamasta
h‰nelle temppeli‰ Capitoliumin kukkulalle. Sen sijaan h‰n rakensi
sinne pyh‰kˆn vastasyntyneelle jumallapselle ja antoi sille nimeksi:
_Taivaan alttari_, Ara coeli.




TIETƒJIEN KAIVO


Vanhassa Juudan maassa kuljeskeli pouta, kuoppasilm‰isen‰ ja
katkerana, surkastuneiden ohdakkeinen ja kellastuneen ruohon keskell‰.

Oli kes‰inen aika. Aurinko paahtoi paljaita vuorenselki‰, heikoinkin
tuulenhenki kohotti kalkkitomupilvi‰ valkeanharmaasta maasta,
karjalaumat olivat ker‰‰ntyneet laaksoihin ehtyvien purojen reunoille.

Pouta k‰yskenteli ymp‰ri ja tutki vesivaroja. H‰n vaelsi Salomonin
lammille ja huomasi surukseen, ett‰ niiden kallioreunojen
sis‰puolella oli viel‰ paljon vett‰. Sitten h‰n kulki kuuluisalle
Davidinkaivolle Betlehemiin ja n‰ki siell‰kin vett‰. Sitten h‰n
vaelsi v‰synein askelin valtamaantiet‰ myˆten, joka vie Betlehemist‰
Jerusalemiin.

Kun h‰n oli kulkenut puolitiehen, h‰n n‰ki Tiet‰jien kaivon l‰hell‰
tienviert‰ ja h‰n huomasi heti, ett‰ se oli ehtym‰isill‰‰n. Pouta
istahti kaivonkannelle, joka oli tehty yhdest‰ ainoasta suuresta
koverretusta kivest‰, ja katseli alas kaivoon. Kiilt‰v‰ vesipeili,
joka tavallisesti n‰kyi aivan l‰hell‰ aukkoa, oli nyt vaipunut
syv‰lle ja lima ja pohjamuta oli liannut ja samentanut sen.

Kun kaivo n‰ki poudan ruskettuneiden kasvojen kuvastuvan himme‰‰n
peiliins‰, se l‰ik‰hteli tuskissansa.

"Saa n‰hd‰ milloin sin‰ henkesi heit‰t", sanoi pouta. "Et taida
lˆyt‰‰ mit‰‰n vesisuonta tuolta alhaalta, joka antaisi sinulle uutta
eloa. Ja sateesta, Jumalan kiitos, ei voi olla puhettakaan ennen kuin
kahden, kolmen kuukauden kuluttua."

"Ole huoleti", huokasi kaivo. "Ei mik‰‰n minua pelasta. Paratiisista
sen l‰hteensilm‰n pit‰isi tulla."

"Sitten en j‰t‰ sinua, ennen kuin kaikki on lopussa", sanoi pouta.
H‰n huomasi, ett‰ vanha kaivo oli henkitoreissaan, ja h‰n tahtoi
ilokseen n‰hd‰ sen kuolevan pisara pisaralta.

H‰n asettui hyvill‰ mielin istumaan kaivonkannelle ja iloitsi, kun
h‰n kuuli kaivon huokaavan syvyydess‰. H‰n nautti siit‰kin, kun
janoiset matkamiehet tulivat kaivolle, laskivat sangon alas ja
vetiv‰t sen j‰lleen ylˆs, eik‰ pohjassa ollut muuta kuin pari pisaraa
mudansekaista vett‰.

Siten kului kokonainen p‰iv‰ ja kun ilta pimeni, katsoi pouta j‰lleen
alas kaivoon. Alhaalla kimalteli viel‰ hiukan vett‰. "Min‰ j‰‰n t‰nne
yˆksi", huusi h‰n. "ƒl‰ pid‰ kiirett‰! Kun valkenee sen verran, ett‰
voin taas n‰hd‰ sinut, olen varma siit‰, ettei sinua en‰‰ ole."

Pouta kyyristyi kokoon kaivonkatolle, ja kuuma yˆ, joka tuntui
viel‰kin kauheammalta ja kiusallisemmalta kuin p‰iv‰, laskeutui yli
Juudan maan. Koirat ja sakaalit ulvoivat lakkaamatta ja janoiset
lehm‰t ja aasit vastasivat heille kuumista talleistansa. Kun tuuli
joskus liikahti, se ei vilvoittanut, vaan oli kuuma ja painostava
kuin suuren, nukkuvan hirviˆn l‰‰h‰tt‰v‰ hengitys.

Mutta t‰hdet tuikkivat suloisimmassa loistossaan ja pieni kimalteleva
uusikuu levitti kaunista, vihre‰nsinert‰v‰‰ valoaan harmaille
kukkuloille. Ja t‰ss‰ valossa n‰ki pouta suuren karavaanin l‰hestyv‰n
kukkulaa, jossa Tiet‰jien kaivo sijaitsi.

Pouta istui ja katseli pitk‰‰ jonoa ja iloitsi taaskin mieless‰‰n
ajatellessaan kaikkea sit‰ janoa, joka l‰hestyi kaivoa ja joka ei
saisi pisaraistakaan vett‰ virkistyksekseen. Siin‰ oli niin monta
el‰int‰ ja ohjaajaa, ett‰ he olisivat voineet tyhjent‰‰ kaivon,
vaikka se olisi ollut aivan t‰ynn‰. ƒkki‰ h‰nest‰ tuntui ik‰‰n
kuin tuossa yˆllisess‰ karavaanissa olisi ollut jotakin outoa ja
aavemaista. Kaikki kameelit n‰kyiv‰t ensin kummulta, joka kohosi
suoraan taivaanrantaa kohti, ik‰‰n kuin ne olisivat tulleet alas
taivaasta. Ne n‰yttiv‰t myˆs suuremmilta kuin tavalliset kameelit ja
kantoivat kovin keve‰sti selk‰‰ns‰ s‰lytettyj‰ raskaita kuormiansa.

Mutta h‰n ei voinut kuitenkaan ymm‰rt‰‰ muuta, kuin ett‰ ne olivat
ihan todellisia, sill‰ n‰kih‰n h‰n ne aivan selv‰sti edess‰‰n. N‰kip‰
h‰n senkin, ett‰ kolme etumaista el‰int‰ oli dromedaareja, joiden
karva oli kiilt‰v‰n harmaa, ja ett‰ niill‰ oli komeat suitset ja
ripsumatot satuloissa; ja ratsastajat niiden sel‰ss‰ olivat kauniit
ja ylh‰iset.

Koko jono pys‰htyi kaivolle, dromedaarit laskeutuivat maahan
tehden kolme ‰killist‰ nytk‰hdyst‰, ja ratsumiehet astuivat alas.
Kuormakameelit j‰iv‰t seisoalleen ja sit‰ mukaa kuin ne ker‰ytyiv‰t
paikalle, muodostivat niiden korkeat kaulat ja kyttyr‰t ja
omituisesti s‰lytetyt kuormat l‰pin‰kym‰ttˆm‰n tiheikˆn.

Ne kolme ratsastajaa, jotka olivat saapuneet dromedaarien sel‰ss‰,
tulivat heti poudan luo ja tervehtiv‰t h‰nt‰ kohottaen k‰den
otsalleen ja rinnalleen. H‰n n‰ki, ett‰ heill‰ oli hohtavan valkoiset
vaatteet ja suunnattomat turbaanit, joiden yl‰laitaan oli kiinnitetty
kirkkaasti kimalteleva t‰hti, joka loisti ik‰‰n kuin se olisi otettu
suoraan taivaalta.

"Me tulemme kaukaiselta maalta", sanoi yksi muukalaisista, "ja me
pyyd‰mme sinua sanomaan meille, onko t‰m‰ todellakin Tiet‰jien kaivo."

"Siksi sit‰ t‰n‰‰n sanotaan", sanoi pouta, "mutta huomenna ei t‰‰ll‰
en‰‰ ole kaivoa. Se kuolee t‰n‰ yˆn‰."

"Min‰ ymm‰rr‰n sen, koska n‰en sinut t‰‰ll‰", sanoi mies. "Mutta eikˆ
t‰m‰ ole yksi niit‰ pyhi‰ kaivoja, jotka eiv‰t koskaan ehdy? Vai
mist‰ se on saanut nimens‰?"

"Tied‰n, ett‰ se on pyh‰", sanoi pouta, "mutta mit‰ se auttaa?
Tiet‰j‰t ovat paratiisissa."

Matkustajat katsahtivat toisiinsa. "Tunnetko todellakin tuon vanhan
kaivon tarinan?" kysyiv‰t he.

"Min‰ tunnen kaikkien kaivojen ja l‰hteitten ja purojen ja jokien
tarinat", sanoi pouta kopeasti.

"Kerro niist‰ meille iloksi!" pyysiv‰t muukalaiset. Ja he k‰viv‰t
istumaan kaiken kasvillisuuden vanhan vihollisen ymp‰rille ja
kuuntelivat.

Pouta karaisi kurkkuaan ja ryˆmi kaivonkannelle, aivan kuin
sadunkertoja korkealle istuimelleen, ja aloitti kertomuksensa.

"Meediassa Gabeksen kaupungissa, joka sijaitsee er‰maan rajalla ja
joka sen vuoksi on minulle rakas tyyssija, eli monta vuotta sitten
kolme miest‰, jotka olivat kuuluisat viisaudestaan. He olivat myˆs
hyvin kˆyh‰t, mik‰ oli varsin omituista, sill‰ Gabeksessa pidettiin
viisautta suuressa kunniassa ja sit‰ palkittiin hyvin. Mutta mit‰p‰
muuta he olisivat voineet ollakaan, kun yksi heist‰ oli kovin vanha,
toinen oli spitaalitautinen ja kolmas oli musta, paksuhuulinen
neekeri. Ihmisten mielest‰ ensimm‰inen oli niin vanha, ettei h‰n
voinut opettaa heille mit‰‰n, toista he karttoivat tartunnan pelosta
ja kolmatta he eiv‰t tahtoneet kuunnella sen vuoksi, ett‰ he luulivat
tiet‰v‰ns‰, ettei Etiopiasta koskaan ollut tullut mit‰‰n viisautta.

"Tiet‰j‰t lyˆtt‰ytyiv‰t siten onnettomuudessaan yhteen. P‰ivin he
kerj‰siv‰t saman temppelin portilla ja ˆisin he nukkuivat saman katon
alla. Siten heill‰ ainakin oli tilaisuutta lyhent‰‰ aikaa yhdess‰
tutkistelemalla kaikkea ihmeellist‰, mit‰ he huomasivat asioissa ja
ihmisiss‰.

"Er‰‰n‰ yˆn‰, kun he makasivat rinnatusten katolla, jossa kasvoi
punaisia, huumaavia unikkoja, her‰si vanhin heist‰ ja silm‰ilty‰‰n
ymp‰rilleen her‰tti molemmat toiset.

"'Ylistetty olkoon meid‰n kˆyhyytemme, joka pakottaa meid‰t makaamaan
ulkona!' sanoi h‰n toisille. 'Her‰tk‰‰ ja kohottakaa katseenne
korkeutta kohti!'

"'No niin', sanoi pouta hiukan lempe‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰, 'sit‰ yˆt‰ ei
kukaan koskaan unohda, joka sen kerran on n‰hnyt. Avaruus oli niin
valoisa, ett‰ taivas, joka usein on kuin kiinte‰ holvi, n‰ytti
syv‰lt‰ ja l‰pikuultavalta ja lainehti aivan kuin meri. Valo v‰lkehti
edestakaisin ja t‰hdet uiskentelivat eri syvyyksill‰, toiset
valoaaltojen pohjalla, toiset niiden pinnalla.'

"'Mutta kauimpana ja korkeimmalla n‰kiv‰t tiet‰j‰t heikon pimeyden
varjon. Ja t‰m‰ pimeys kiiti avaruuden l‰pi aivan kuin pallo
ja l‰heni l‰henemist‰‰n, ja mit‰ l‰hemm‰ksi pallo tuli, sit‰
valoisammaksi se muuttui, mutta se valkeni aivan kuin ruusut
-- antakoon Luoja niiden kaikkien kuihtua! -- kun ne puhkeavat
ummuistansa. Se suureni suurenemistaan, ja synkk‰ verho sen ymp‰rill‰
halkeili v‰hitellen ja valo puhkesi nelj‰n‰ kirkkaana lehten‰ sen
kupeille. Vihdoin, kun se oli yht‰ l‰hell‰ kuin l‰hin t‰hti, se
pys‰htyi. Silloin mustat kaistaleet taipuivat kokonaan syrj‰‰n
ja siit‰ puhkesi esiin toinen lehti toisensa j‰lkeen kauniisti
kimaltelevaa, ruusunpunaista valoa, kunnes se oli valmis ja loisti
t‰hten‰ kaikkien muiden t‰htien joukossa.'

"'Kun kˆyh‰t miehet sen n‰kiv‰t, k‰sittiv‰t he viisaudessansa, ett‰
t‰n‰ hetken‰ syntyi maailmaan voimakas kuningas, jonka valta
kohoaisi Kyyroksen ja Aleksanterin valtaa suuremmaksi. Ja he
sanoivat toisillensa: 'Menk‰‰mme vastasyntyneen is‰n ja ‰idin luo ja
sanokaamme heille, mit‰ me olemme n‰hneet! Ehk‰p‰ he antavat meille
palkaksi rahakukkaron tai kultaisen rannerenkaan.'

"He tarttuivat pitkiin matkasauvoihinsa ja l‰htiv‰t matkalle. He
kulkivat kaupungin l‰pi ja ulos kaupungin portista, mutta siell‰
he hetken aikaa ep‰rˆiv‰t, sill‰ nyt levisi heid‰n eteens‰ suuri,
kuiva, ihana er‰maa, jota ihmiset inhoavat. Silloin he n‰kiv‰t, ett‰
uusi t‰hti loi kapean valons‰teen er‰maan hiekalle, ja he vaelsivat
luottavaisina eteenp‰in t‰hti oppaanansa.

"Koko yˆn he kulkivat aavaa hiekkakentt‰‰ ja pitkin matkaa he
keskustelivat nuoresta, vastasyntyneest‰ kuninkaasta, jonka he
n‰kisiv‰t kultaisessa kehdossa, jalokivill‰ leikkim‰ss‰. Yˆn hetkien
kuluksi he puhelivat kesken‰‰n, miten he astuisivat h‰nen is‰ns‰,
kuninkaan, ja ‰itins‰, kuningattaren eteen ja sanoisivat heille,
ett‰ taivas ennusti heid‰n pojallensa voimaa ja valtaa, kauneutta ja
onnea, viel‰kin suurempaa kuin Salomon.

"He ylv‰steliv‰t siit‰, ett‰ Jumala oli kutsunut heid‰t katsomaan
t‰hte‰. He arvelivat kesken‰‰n, etteiv‰t vastasyntyneen vanhemmat
voineet palkita heit‰ v‰hemm‰ll‰ kuin kahdellakymmenell‰ kukkarolla
kultaa, ehk‰p‰ he viel‰ antaisivat heille niin paljon, ettei heid‰n
en‰‰ tarvitsisi tuntea kˆyhyyden tuskia.

"'Min‰ olin v‰ijyksiss‰ er‰maassa kuin jalopeura', sanoi pouta, 'ja
aioin janon tuskalla heitt‰yty‰ n‰iden vaeltajien kimppuun, mutta he
p‰‰siv‰t minua pakoon. T‰hti johdatti heit‰ koko yˆn, ja aamulla, kun
taivas valkeni ja muut t‰hdet kalpenivat, pysytteli se itsep‰isesti
paikoillaan ja loi valonsa yli koko er‰maan, kunnes se oli
johdattanut heid‰t keitaalle, mist‰ he lˆysiv‰t l‰hteen ja hedelmi‰
kantavan puun. Siell‰ he lep‰siv‰t koko p‰iv‰n ja vasta yˆll‰, kun he
taas n‰kiv‰t t‰hden luovan s‰teens‰ er‰maan hiekalle, jatkoivat he
matkaansa.'

"'Ihmisten mielest‰', jatkoi pouta, 'se oli suloinen vaellus. T‰hti
johdatti heit‰, niin ettei heid‰n tarvinnut tuntea janoa eik‰ n‰hd‰
n‰lk‰‰. Se ohjasi heit‰ ter‰vien ohdakkeitten yli, se v‰ltti syv‰‰,
lˆyh‰‰ pˆlyhiekkaa, he eiv‰t joutuneet kovaan auringonpaahteeseen
eik‰ kuumiin er‰maan myrskyihin. Tiet‰j‰t puhuivat alituisesti
kesken‰‰n: 'Jumala suojelee meit‰ ja siunaa vaellustamme. Me olemme
h‰nen l‰hettej‰ns‰.'

"'Mutta vihdoin he joutuivat minun valtaani', jatkoi pouta. 'N‰iden
t‰htivaeltajien syd‰met muuttuivat samanlaiseksi kuivaksi er‰maaksi
kuin se, miss‰ he itsekin vaelsivat. Heid‰n syd‰meens‰ tunkeutui
hedelm‰tˆn kopeus ja tuhoava ahneus.'

"'Me olemme Jumalan l‰hettej‰', toistivat tiet‰j‰t, 'vastasyntyneen
is‰ ei palkitse meit‰ liiaksi, jos h‰n lahjoittaa meille kullalla
kuormitetun karavaanin.'

"Vihdoin t‰hti kuljetti heid‰t kuuluisan Jordanin virran yli ja
Juudanmaan kukkuloita kohti. Ja er‰‰n‰ yˆn‰ se pys‰htyi Betlehemin
pienen kaupungin yl‰puolelle, joka loisti vihreitten ˆljypuiden
keskell‰ vuorenharjanteella.

"Tiet‰j‰t etsiv‰t katseillaan linnaa ja varustettua tornia ja
muuria ja kaikkea muuta, mik‰ kuuluu kuninkaan kaupunkiin, mutta
mit‰‰n sellaista he eiv‰t n‰hneet. Ja mik‰ pahempi, t‰hden valo ei
johtanut heit‰ edes itse kaupunkiin, vaan se pys‰htyi rotkon eteen
tienviereen. Aukon kautta hempe‰ valo soljui sis‰‰n ja osoitti
kolmelle vaeltajalle pienen lapsen, jota ‰iti syliss‰ns‰ uneen
tuuditti.

"Mutta vaikka tiet‰j‰t nyt n‰kiv‰t, ett‰ t‰hden valo kruununa ymp‰rˆi
lapsen p‰‰t‰, j‰iv‰t he kuitenkin rotkon ulkopuolelle seisomaan.
He eiv‰t astuneet sis‰‰n ennustamaan pienokaiselle kunniaa ja
kuningaskuntia. He k‰‰ntyiv‰t pois ilmaisematta itse‰ns‰, he
pakenivat lapsen luota ja astuivat j‰lleen kukkulaa alas.

"'Olemmeko me l‰hteneet kerj‰l‰isten luo, yht‰ halpojen ja kˆyhien
kuin me itsekin olemme?' sanoivat he. 'Onko Jumala johdattanut
meid‰t t‰nne, jotta me pilkkaisimme h‰nt‰ ja ennustaisimme kunniaa
lammaspaimenen pojalle. T‰m‰ lapsi ei koskaan kohoa korkeammalle kuin
paimentamaan laumaansa n‰iss‰ laaksoissa.'"

Pouta keskeytti kertomuksensa ja nyˆkk‰si vahvistukseksi p‰‰t‰‰n
kuuntelijoillensa. Enkˆ ole oikeassa? n‰ytti h‰n kysyv‰n. On jotakin
er‰maan hiekkaakin kuivempaa. Mutta ei mik‰‰n ole ihmissyd‰nt‰
hedelm‰ttˆm‰mp‰‰.

"Tiet‰j‰t eiv‰t olleet kulkeneet kauaksi, ennen kuin he arvelivat
eksyneens‰; he eiv‰t varmaankaan olleet oikein seuranneet t‰hte‰. Ja
he kohottivat katseensa lˆyt‰‰kseen j‰lleen t‰hden ja oikean suunnan.
Mutta silloin t‰hti, joka oli seurannut heit‰ aina it‰iselt‰ maalta,
oli kadonnut taivaalta.

"Tiet‰j‰t joutuivat kiihtymyksen valtaan ja heid‰n kasvonsa ilmaisivat
syv‰‰ tuskaa.

"Se mit‰ nyt tapahtui", jatkoi puhuja, "oli ehk‰ ihmisten mielest‰
iloa. Varmaa on, ett‰ kun tiet‰j‰t eiv‰t en‰‰ n‰hneet t‰hte‰, he
heti ymm‰rsiv‰t tehneens‰ synti‰ Jumalaa vastaan. Ja heid‰n k‰vi",
jatkoi pouta v‰risten, "samoin kuin maan syksyll‰, kun ankarat
sateet alkavat. He vapisivat ik‰‰n kuin salamaa ja ukkosta pel‰ten,
heid‰n olentonsa pehmeni ja nˆyryys versoi kuin viheri‰ ruoho heid‰n
mieless‰ns‰.

"Kolme p‰iv‰‰ ja yˆt‰ he vaelsivat ymp‰ri maata lˆyt‰‰kseen lapsen,
jota heid‰n tuli kumartaen rukoilla. Mutta t‰hti ei n‰ytt‰ytynyt
heille, he eksyiv‰t yh‰ enemm‰n ja tunsivat mit‰ suurinta surua ja
ep‰toivoa. Kolmantena yˆn‰ he saapuivat t‰lle kaivolle juomaan. Ja
silloin oli Jumala antanut heille anteeksi heid‰n syntins‰, niin ett‰
kun he kumartuivat veden yli, he n‰kiv‰t syv‰ll‰ alhaalla t‰hden
kuvastuvan, joka oli johdattanut heit‰ it‰iselt‰ maalta.

"Heti he n‰kiv‰t sen myˆs taivaalla, ja se johdatti heid‰t uudestaan
Betlehemin rotkoon ja he polvistuivat lapsen eteen ja sanoivat: 'Me
tuomme sinulle kultamaljoissa pyh‰‰ savua ja kalliita yrttej‰. Sin‰
tulet suurimmaksi kuninkaaksi, mit‰ maailmassa on el‰nyt aina sen
luomisesta saakka sen katoamiseen asti.' Niin lapsi laski k‰tens‰
heid‰n alaspainuneille p‰illeen ja kun he nousivat, h‰n oli antanut
heille lahjoja, suurempia kuin mik‰‰n kuningas olisi voinut heille
lahjoittaa. Sill‰ vanha kerj‰l‰inen oli nuortunut ja spitaalitautinen
oli tullut terveeksi ja musta mies oli muuttunut kauniiksi ja
valkoiseksi. Ja sanotaan, ett‰ he olivat ihanat n‰hd‰, ett‰ he
l‰htiv‰t pois ja tulivat kuninkaiksi kukin valtakuntaansa."

Pouta lakkasi kertomasta ja kaikki kolme muukalaista ylistiv‰t h‰nt‰.
"Sin‰ kerroit hyvin", sanoivat he.

"Mutta minua ihmetytt‰‰", sanoi yksi heist‰, "etteiv‰t tiet‰j‰t auta
kaivoa, joka osoitti heille t‰hden. Unohtavatko he kokonaan sellaisen
hyv‰n tyˆn?"

"Eikˆ t‰m‰n kaivon pid‰ alituisesti el‰‰", sanoi toinen muukalainen,
"muistuttaakseen ihmisille, ett‰ onni, joka katoaa kopeuden
kukkuloilla, palaa takaisin nˆyryyden syvyydess‰?"

"Ovatko vainajat huonompia kuin el‰v‰t?" sanoi kolmas. "Kuoleeko
niiden kiitollisuus, jotka paratiisissa el‰v‰t?"

Mutta kun he t‰m‰n sanoivat, hyˆkk‰si pouta huutaen pystyyn. H‰n
oli tuntenut muukalaiset, h‰n ymm‰rsi, keit‰ matkustajat olivat. Ja
h‰n pakeni pois kuin raivostunut, jotta h‰nen ei tarvitsisi n‰hd‰,
miten tiet‰j‰t kutsuivat palvelijat luokseen ja taluttivat kaivon luo
kameelit, joilla kaikilla oli kuormanaan vesis‰kkej‰, ja t‰yttiv‰t
ehtyv‰n kaivo paran vedell‰, jonka he olivat tuoneet mukanaan
paratiisista.




BETLEHEMIN LAPSET


Betlehemin kaupunginportin ulkopuolella seisoi roomalainen sotamies
vahdissa. H‰nell‰ oli yll‰‰n haarniska, kyp‰r‰ p‰‰ss‰, lyhyt
miekka vyˆll‰ ja pitk‰ keih‰s k‰dess‰. H‰n seisoi koko p‰iv‰n
melkein liikkumatta, niin ett‰ todellakin olisi voinut luulla h‰nt‰
rautaiseksi mieheksi. Kaupunkilaiset kulkivat edestakaisin portista,
kerj‰l‰iset istuutuivat porttiholvin varjoon, hedelm‰kauppiaat ja
viininmyyj‰t laskivat korinsa ja astiansa maahan sotamiehen viereen,
mutta h‰np‰ tuskin viitsi p‰‰t‰ns‰ k‰‰nt‰‰ katsoakseen heihin.

Ei siin‰ mit‰‰n katsottavaa ole, n‰ytti h‰n aikovan sanoa. Mit‰ min‰
v‰lit‰n teist‰, jotka tyˆt‰ teette ja kauppaa harjoitatte ja kuljette
ˆljyruukkuinenne ja viinis‰kkeinenne. Antakaa minun n‰hd‰ sotajoukko,
joka asettuu riviin hyˆk‰t‰kseen vihollista vastaan! Antakaa minun
n‰hd‰ h‰lin‰‰ ja kiivasta tappelua, jossa ratsujoukko hyˆkk‰‰
jalkav‰en kimppuun! Antakaa minun n‰hd‰ urhoollisia sotureita, jotka
kiiruhtavat rientoaskelin noustakseen piiritetyn kaupungin muureille!
Ei mik‰‰n muu kuin sota voi ilahduttaa minun silmi‰ni. Min‰ haluan
n‰hd‰ Rooman kotkien kiilt‰v‰n ilmassa. Min‰ kaipaan vaskitorvien
kuminaa, kiilt‰vi‰ aseita, hurmeen punaista kastetta.

Aivan kaupunginportin ulkopuolella alkoi muhkea vainio, jossa kasvoi
liljoja. Sotamies katseli joka p‰iv‰ juuri t‰t‰ vainiota, mutta h‰nen
mieleens‰ ei hetkeksik‰‰n juolahtanut ihailla kukkien erinomaista
kauneutta. Joskus h‰n huomasi, ett‰ ohikulkijat pys‰htyiv‰t
ihailemaan liljoja, ja h‰nt‰ ihmetytti, ett‰ he viitsiv‰t keskeytt‰‰
kulkuaan katsellakseen jotakin niin v‰h‰p‰tˆist‰. N‰m‰ ihmiset eiv‰t
ymm‰rr‰, mik‰ on kaunista, h‰n ajatteli.

Ja t‰t‰ ajatellessaan h‰n ei en‰‰ n‰hnyt edess‰‰n Betlehemi‰
ymp‰rˆivi‰ vihert‰vi‰ vainioita ja ˆljypuukukkuloita, vaan h‰n
vaelsi unelmissaan polttavan kuumaan er‰maahan auringon paahtamassa
Libyassa. H‰n n‰ki legioonan sotamiehi‰ kulkevan pitk‰ss‰, suorassa
riviss‰ keltaisella, j‰ljettˆm‰ll‰ hiekalla. Ei miss‰‰n ollut
suojaa auringons‰teilt‰, ei miss‰‰n vilvoittavaa l‰hdett‰, ei
miss‰‰n n‰kynyt loppua er‰maalle eik‰ p‰‰m‰‰r‰‰ vaellukselle.
H‰n n‰ki sotamiesten n‰lk‰isin‰ ja janoisina kulkevan eteenp‰in
horjuvin askelin. H‰n n‰ki paahtavan auringonhelteen kaatavan
maahan toisen toisensa j‰lkeen. Mutta siit‰ huolimatta kulki joukko
kuitenkin vankasti ja horjumatta eteenp‰in, ajattelemattakaan pett‰‰
p‰‰llikkˆ‰‰n tai k‰‰nty‰ takaisin.

Kas, se vasta on kaunista! ajatteli sotamies. Kas, sit‰ urhoollisen
miehen kannattaa katsella!

Kun sotamies p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n seisoi vahtina samalla paikalla,
h‰nell‰ oli hyv‰ tilaisuus katsella kauniita lapsia, jotka
leikitteliv‰t h‰nen ymp‰rill‰‰n. Mutta lapset merkitsiv‰t h‰nelle
yht‰ v‰h‰n kuin kukkasetkin. H‰n ei ymm‰rt‰nyt, ett‰ heit‰
kannattaisi katsella. Mit‰ ilon syyt‰ siin‰ voi olla? ajatteli h‰n,
kun h‰n n‰ki ihmisten hymyilev‰n katsellessaan lasten leikki‰.
Ihmeellist‰, ett‰ joku voi tyhj‰st‰ iloita.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun sotamies tavallisuuden mukaan seisoi vahtimassa
kaupunginportilla, h‰n n‰ki pienen noin kolmivuotiaan pojan tulevan
niitylle leikkim‰‰n. Lapsi oli kˆyh‰, pieni lammasnahka yll‰‰n, ja
h‰n leikitteli aivan yksin. Sotamies seisoi ja tarkasteli tulokasta
melkein huomaamattaan. H‰nen huomionsa kiintyi ensin pienokaisen
kepe‰‰n juoksuun vainiolla, kun poika n‰ytti miltei liitelev‰n
hein‰nkorsien varassa. Mutta kun sotamies rupesi seuraamaan h‰nen
leikkej‰‰n, h‰n h‰mm‰styi viel‰kin enemm‰n. "Miekkani pantiksi",
sanoi h‰n vihdoin, "tuo lapsi ei leiki samalla tavalla kuin muut!
Mit‰h‰n h‰n oikein puuhaa?"

Lapsi leikki vain parin askelen p‰‰ss‰ sotamiehest‰, niin ett‰ h‰n
saattoi pit‰‰ silm‰ll‰ h‰nen toimiaan. H‰n n‰ki, miten t‰m‰ ojensi
k‰tens‰ pyyt‰‰kseen mehil‰ist‰, joka istui kukan lehdell‰ ja oli
niin t‰ynn‰ siitepˆly‰, ett‰ tuskin jaksoi nostaa siipens‰ lentoon.
H‰n n‰ki ihmeekseen, ett‰ mehil‰inen antoi ottaa itsens‰ kiinni
yritt‰m‰tt‰ paeta ja k‰ytt‰m‰tt‰ pistint‰‰n. Mutta kun pienokainen
oli saanut mehil‰isen hyppystens‰ v‰liin, h‰n juoksi kaupunginmuurin
luo, jonka halkeamassa mehil‰isparvella oli asuntonsa, ja laski sen
halkeaman edustalle. Ja kun h‰n t‰ten oli auttanut yht‰ mehil‰ist‰,
h‰n juoksi avustamaan toista. Koko p‰iv‰n n‰ki sotamies h‰nen
pyyt‰v‰n mehil‰isi‰ ja kantavan niit‰ pes‰lle.

Tuo poika on tosiaankin mielettˆm‰mpi kuin kukaan muu, ajatteli
sotamies. Kuinka h‰nen p‰‰h‰ns‰ voi p‰lk‰ht‰‰, ett‰ h‰n koettaisi
auttaa n‰it‰ mehil‰isi‰, jotka tulevat niin hyvin toimeen ilman
h‰nt‰kin ja jotka p‰‰lle p‰‰tteeksi voivat pist‰‰ h‰nt‰ pistimell‰‰n?
Millainen ihminen tuosta tulee, jos h‰n saa el‰‰?

Pienokainen palasi joka p‰iv‰ ja leikki ulkona niityll‰, eik‰
sotamies voinut olla ihmettelem‰tt‰ h‰nt‰ ja h‰nen leikkej‰ns‰. Onpa
se kumma, ajatteli h‰n, min‰ olen nyt ollut vahtina t‰ll‰ portilla
kokonaista kolme vuotta, enk‰ t‰h‰n asti ole n‰hnyt mit‰‰n, mik‰
olisi kietonut ajatuksiani, paitsi t‰m‰n lapsen.

Mutta sotamies ei laisinkaan iloinnut t‰st‰ lapsesta. P‰invastoin
pienokainen sai h‰net ajattelemaan er‰‰n vanhan juutalaisen tiet‰j‰n
hirvitt‰v‰‰ ennustusta. T‰m‰ oli n‰et ennustanut, ett‰ rauhan aika
koittaisi kerran koko maailmalle. Tuhannen vuoden kuluessa ei
vuodatettaisi verta, ei k‰yt‰isi sotaa, vaan ihmiset rakastaisivat
veljin‰ toisiaan. Kun sotamies ajatteli, ett‰ niin hirve‰ ennustus
voisi toteutua, k‰vi v‰ristys h‰nen ruumiinsa l‰pi, ja h‰n tarttui
lujasti keih‰‰seens‰ ik‰‰n kuin etsien siit‰ tukea.

Ja nyt, mit‰ useammin sotamies n‰ki pienokaisen ja h‰nen leikkins‰,
sit‰ useammin h‰n tuli ajatelleeksi tuhat vuotista rauhan
valtakuntaa. Tosin h‰n ei pel‰nnyt, ett‰ se nyt jo olisi voinut
alkaa, mutta h‰n ei ajatellut mielell‰‰n sellaista, mik‰ oli niin
inhottavaa.

Kerran, kun pienokainen leikki kukkien keskell‰ kauniilla vainiolla,
tuli kova sadekuuro rapisten alas pilvist‰. Kun h‰n huomasi kuinka
suuria ja raskaita ne pisarat olivat, jotka iskiv‰t arkoihin
liljoihin, h‰n n‰ytti k‰yv‰n levottomaksi kauniitten yst‰viens‰
puolesta. H‰n kiiruhti suurimman ja ihanimman liljan luo ja
taivutti j‰yk‰n varren, joka kannatti kukkia, maata kohti, niin
ett‰ sadepisarat osuivat kupujen alapuoleen. Ja heti taivutettuaan
yhden kukkavarren h‰n kiiruhti toisen luo ja taivutti samalla
tavalla senkin, niin ett‰ kukkakuvut k‰‰ntyiv‰t maata kohti. Ja
samoin kolmannen ja nelj‰nnen luo, kunnes kaikki niityn kukat olivat
suojatut ankaralta sateelta.

Sotamies naureskeli itsekseen katsellessaan pojan puuhaa. "Enp‰ usko,
ett‰ liljat ovat h‰nelle t‰st‰ kiitollisia", sanoi h‰n. "Jokainen
varsi on tietenkin katkennut. Muulla tavalla n‰it‰ kankeita kasveja
ei voi taivuttaa."

Mutta kun sadekuuro vihdoin lakkasi, n‰ki sotamies pienen pojan
kiiruhtavan liljojen luo ja kohottavan ne pystyyn. Ja h‰nen
‰‰rettˆm‰ksi ihmeekseen taivutti lapsi ilman pienint‰k‰‰n vaikeutta
kankeat varret paikoilleen. Ei ainoakaan niist‰ ollut taittunut tai
vahingoittunut. Lapsi kiiruhti kukasta kukkaan ja kaikki pelastetut
liljat s‰teiliv‰t pian t‰ydess‰ loistossaan vainiolla.

Kun sotamies t‰m‰n huomasi, h‰n joutui ihmeellisen vihan valtaan.
Tuollainen lapsi! ajatteli h‰n. K‰sitt‰m‰tˆnt‰, ett‰ h‰n saattoi
tehd‰ tuommoista mielettˆm‰n tyˆt‰. Millainen mies h‰nest‰ koituu,
kun h‰n ei k‰rsi n‰hd‰ liljankaan turmeltuvan? Mitenk‰h‰n h‰nen
k‰visi, jos h‰nen t‰ytyisi l‰hte‰ sotaan? Mit‰ h‰n tekisi, jos h‰n
saisi k‰skyn sytytt‰‰ tuleen talon, joka olisi t‰ynn‰ vaimoja ja
lapsia, tai ampua upoksiin laivan, joka kelluisi veden p‰‰ll‰ koko
miehistˆ mukanaan?

Taaskin h‰n tuli ajatelleeksi vanhaa ennustusta ja h‰n rupesi
pelk‰‰m‰‰n, ett‰ se aika ehk‰ sittenkin oli tullut, jolloin se
saattoi k‰yd‰ toteen. Koska t‰m‰ntapainen lapsi oli voinut synty‰,
ajatteli h‰n, niin ehk‰p‰ tuo hirve‰ aika oli l‰hell‰kin. Rauha
vallitsi nyt jo koko maailmassa ja luultavasti sodan p‰iv‰ ei en‰‰
koskaan valkenisi. T‰st‰ l‰htien muuttuu kaikkien ihmisten mieli
samanlaiseksi kuin t‰m‰n lapsen. He pelk‰‰v‰t vahingoittaa toisiaan,
niin, he eiv‰t edes henno turmella mehil‰ist‰ tai kukkasta. Suuria
urotˆit‰ ei en‰‰ suoriteta. Ihania voittoja ei saavuteta eik‰
kukaan en‰‰ pane toimeen loistavaa voittokulkuetta Capitoliumille.
Urhoollisella miehell‰ ei ole en‰‰ mit‰‰n toivomisen varaa.

Ja sotamies, joka yh‰ viel‰ toivoi uusia sotia ja halusi urotˆill‰
p‰‰st‰ valtaan ja rikkauteen, oli niin. suuttunut pieneen
kolmivuotiaaseen, ett‰ h‰n ojensi uhkaavasti keih‰‰ns‰ pienokaista
kohti, kun t‰m‰ taas juoksi h‰nen ohitsensa.

Toisen kerran taas ei pienokainen koettanutkaan auttaa mehil‰isi‰ tai
liljoja, vaan h‰n teki jotakin, joka tuntui sotamiehest‰ viel‰kin
tarpeettomammalta ja ep‰kiitollisemmalta.

Oli kauhean kuuma p‰iv‰ ja auringons‰teet, jotka paahtoivat
sotamiehen kyp‰r‰‰ ja haarniskaa, kuumensivat ne siin‰ m‰‰rin,
ett‰ h‰n mielest‰‰n kantoi yll‰‰n tulipukua. Ohikulkevista n‰ytti
silt‰ kuin h‰n olisi hirve‰sti k‰rsinyt kuumuudesta. H‰nen silm‰ns‰
tuijottivat verest‰vin‰ p‰‰ss‰ ja nahka h‰nen huulissaan kurtistui,
mutta sotamies, joka oli karaistunut kest‰m‰‰n Afrikan er‰maan
polttavaa hellett‰, arveli, ett‰ t‰m‰ oli vain v‰h‰p‰tˆinen asia,
eik‰ h‰nen mieleens‰k‰‰n juolahtanut siirty‰ tavalliselta paikaltaan.
P‰invastoin h‰n mielihyvin tahtoi osoittaa ohitsekulkeville, kuinka
voimakas ja kest‰v‰ h‰n oli, niin ettei h‰nen tarvinnut etsi‰
auringolta suojaa.

H‰nen t‰ten seisoessaan ja melkein paistuessaan el‰v‰lt‰, tuli pieni
poika, jolla oli tapana leikitell‰ vainiolla, ‰kki‰ h‰nen luokseen.
H‰n tiesi kyll‰, ettei sotamies ollut h‰nen yst‰vi‰‰n, ja h‰n varoi
tavallisesti, ettei h‰n joutunutkaan liian l‰helle h‰nen keih‰st‰‰n,
mutta nyt h‰n juoksi h‰nen luokseen, katseli h‰nt‰ kauan ja tarkasti
ja kiiruhti sitten juoksujalkaa tiet‰ pitkin. Kun h‰n hetken kuluttua
palasi takaisin, h‰n toi kahmalossaan ik‰‰n kuin maljassa muutamia
vesipisaroita.

Olisikohan lapsi nyt tehnyt sen tyhmyyden, ett‰ h‰n olisi juossut
hakemaan minulle vett‰? ajatteli sotamies. H‰nh‰n on aivan mieletˆn.
Eikˆ roomalainen sotilas muka k‰rsisi hiukan kuumuutta! Mit‰ varten
tuo poikanen juoksentelee auttamassa niit‰, jotka eiv‰t tarvitse
apua! Min‰ en kaipaa h‰nen armeliaisuuttaan. Toivoisin, ettei h‰nt‰
eik‰ ket‰‰n h‰nen kaltaistaan olisi maailmassa.

Pienokainen astui hyvin vitkaan. H‰n piti sormensa lujasti yhteen
puristettuina, jotta ei mit‰‰n l‰ikkyisi eik‰ vuotaisi! L‰hestyess‰‰n
sotamiest‰ h‰n katseli niin huolissaan vesipisaraista, jota h‰n
kuljetti mukanansa, ettei h‰n huomannut t‰m‰n ryppyihin painunutta
otsaa eik‰ torjuvia katseita. Vihdoin h‰n seisahtui aivan sotilaan
eteen ja tarjosi h‰nelle vett‰.

H‰nen kulkiessaan olivat h‰nen paksut, vaaleat kiharansa valuneet yh‰
alemmaksi otsaan ja silmille. H‰n ravisti useita kertoja p‰‰t‰ns‰
saadakseen hiukset pois tielt‰ ja voidakseen kohottaa katsettansa.
Kun se vihdoinkin h‰nelle onnistui ja h‰n huomasi kovan ilmeen
sotamiehen kasvoissa, h‰n ei kuitenkaan pel‰stynyt, vaan seisoi
paikoillaan ja kehoitti suloisesti hymyillen h‰nt‰ juomaan tuomaansa
vett‰. Mutta sotamies ei ollut halukas vastaanottamaan hyvyytt‰
t‰lt‰ lapselta, jota h‰n piti vihollisenaan. H‰n ei silm‰nnyt lapsen
kauniisiin kasvoihin, vaan seisoi j‰ykk‰n‰ ja liikkumatta eik‰
osoittanut v‰himm‰ll‰k‰‰n tavalla ymm‰rt‰v‰ns‰, mit‰ lapsi h‰nest‰
tahtoi.

Mutta poikanen ei tahtonut myˆsk‰‰n ymm‰rt‰‰, ett‰ toinen aikoi
k‰ske‰ h‰net luotaan. H‰n hymyili yh‰ yht‰ luottavaisesti, nousi
varpailleen ja ojensi k‰tens‰ niin korkealle kuin mahdollista, jotta
kookas sotamies helpommin voisi saada vett‰.

Sotamies puolestaan oli loukkautunut siit‰, ett‰ lapsi tahtoi h‰nt‰
auttaa, ja h‰n tarttui keih‰‰seens‰ ajaakseen h‰net karkuun.

Mutta tapahtui, ett‰ samassa kuumuus ja auringonpaiste virtasi niin
voimakkaasti sotamieheen, ett‰ h‰n n‰ki punaisia liekkej‰ silmiss‰‰n
ja tunsi aivojensa p‰‰ss‰‰n sulavan. H‰n pelk‰si auringon tappavan
h‰net, jollei h‰n hetken kuluttua saisi virkistyst‰.

Ja kauhistuen sit‰ vaaraa, joka h‰nt‰ uhkasi, heitti h‰n keih‰‰n
maahan, tarttui molemmin k‰sin lapseen, nosti h‰net maasta ja imi sen
verran kuin saattoi vett‰ h‰nen k‰sist‰ns‰.

H‰n sai t‰ten vain pari pisaraa kielelleen, mutta enemp‰‰ ei
tarvittukaan. Heti kun h‰n tunsi veden huulillaan, tunkeutui
suloinen viileys h‰nen ruumiiseensa, eik‰ kyp‰r‰ ja haarniska h‰nt‰
en‰‰ polttanut eik‰ painostanut. Auringons‰teet olivat kadottaneet
kuolettavan voimansa. H‰nen kuivat huulensa pehmeniv‰t j‰lleen, eik‰
punaisia liekkej‰ hypellyt en‰‰ h‰nen silmiss‰ns‰.

Ennen kuin h‰nell‰ oli ollut aikaa huomata t‰t‰ kaikkea, oli h‰n
laskenut lapsen maahan ja t‰m‰ juoksi taas niitylle leikkim‰‰n.
Ihmeiss‰‰n sotilas ajatteli itsekseen: Mit‰h‰n vett‰ tuo lapsi
minulle tarjosi? Se oli ihana juoma. Minun pit‰‰ todellakin osoittaa
h‰nelle kiitollisuuttani.

Mutta koska h‰n vihasi pienokaista, h‰n karkotti pian nuo ajatukset.
Seh‰n on vain lapsi, ajatteli h‰n, eik‰ h‰n tied‰, mit‰ h‰n
milloinkin tekee. H‰n leikkii vain sit‰ leikki‰, mik‰ on h‰nelle
enimmin mieleen. Osoittavatkohan mehil‰iset tai liljat h‰nelle
kiitollisuutta? Tuon pojan t‰hden ei minun tarvitse vaivautua. H‰n ei
edes tied‰ auttaneensa minua.

H‰n oli jos mahdollista viel‰kin suuttuneempi lapseen, kun h‰n pari
silm‰nr‰p‰yst‰ myˆhemmin n‰ki Betlehemiin sijoitettujen sotilaiden
p‰‰llikˆn astuvan portista ulos. Kas, ajatteli h‰n, mihin vaaraan
olin joutua tuon pienokaisen kujeiden vuoksi! Jos Voltigius olisi
astunut t‰st‰ ohitse hetke‰kin varhemmin, h‰n olisi n‰hnyt minut
lapsi syliss‰.

Mutta p‰‰llikkˆ astui suoraan sotamiehen luo ja kysyi h‰nelt‰,
voisivatko he t‰‰ll‰ puhua kenenk‰‰n heit‰ kuulematta. H‰nell‰
oli salaisuus ilmaistavana. "Jos siirrymme vain kymmenen askelta
portilta", vastasi sotilas, "ei kukaan voi meit‰ kuulla."

"Sin‰ tied‰t", sanoi p‰‰llikkˆ, "ett‰ kuningas Herodes kerta toisensa
j‰lkeen on koettanut anastaa er‰‰n lapsen, joka kasvaa t‰‰ll‰
Betlehemiss‰. H‰nen tiet‰j‰ns‰ ja pappinsa ovat sanoneet h‰nelle,
ett‰ t‰m‰ lapsi nousee h‰nen valtaistuimelleen, ja sit‰ paitsi he
ovat ennustaneet, ett‰ t‰m‰ uusi kuningas on perustava tuhatvuotisen
rauhan ja pyhyyden valtakunnan. Sin‰ ymm‰rr‰t siis, ett‰ Herodes
mielell‰‰n tahtoo tehd‰ h‰net vaarattomaksi."

"Kyll‰ ymm‰rr‰n", sanoi sotamies innokkaasti, "mutta seh‰n pit‰isi
olla helpoin asia maailmassa."

"Olisihan se hyvinkin helppoa", sanoi p‰‰llikkˆ, "jos kuningas vain
tiet‰isi, kuka kaikista Betlehemin lapsista on se oikea."

Sotamiehen otsa vet‰ytyi ryppyyn. "Sep‰ vahinko, etteiv‰t h‰nen
tiet‰j‰ns‰ voi sit‰ selitt‰‰."

"Mutta nyt Herodes on keksinyt kavalan keinon, jonka avulla h‰n
luulee voivansa saattaa vaarattomaksi nuoren rauhanruhtinaan", jatkoi
p‰‰llikkˆ. "H‰n lupaa suuren palkinnon jokaiselle, joka tahtoo h‰nt‰
auttaa."

"Mit‰ ikin‰ Voltigius k‰skee, se tulee tehdyksi palkkiotta ja
lahjattakin", sanoi sotamies.

"Kiitos", vastasi p‰‰llikkˆ. "Kuule siis kuninkaan aietta! H‰n aikoo
viett‰‰ nuorimman poikansa syntym‰p‰iv‰‰ juhlalla, johon kutsutaan
kaikki Betlehemin kaksi- ja kolmivuotiaat poikalapset ja heid‰n
‰itins‰. Ja t‰ss‰ juhlassa -- -- --"

H‰n keskeytti puheensa ja nauroi, kun h‰n huomasi sotamiehen
kasvoille levi‰v‰n inhon ilmeen.

"Yst‰v‰ni", jatkoi h‰n, "sinun ei tarvitse pel‰t‰, ett‰ Herodes
aikoisi k‰ytt‰‰ meit‰ lastenhoitajina. Kallista nyt korvasi huulieni
tasalle, niin ilmoitan sinulle h‰nen aikeensa."

P‰‰llikkˆ kuiskutteli kauan sotamiehen kanssa, ja kun h‰n oli
ilmoittanut h‰nelle kaikki, niin h‰n sanoi:

"Minun ei tarvinne sanoa sinulle, ett‰ vaiteliaisuus on
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, jotta aie onnistuisi."

"Tied‰t, Voltigius, ett‰ voit luottaa minuun", sanoi sotamies.

Kun p‰‰llikkˆ oli poistunut ja sotamies taas seisoi yksin
vahtipaikallaan, katsoi h‰n, minne lapsi oli joutunut. Se leikitteli
yh‰ kukkien keskell‰ ja sotamies huomasi h‰mm‰styksekseen
ajattelevansa, ett‰ se liiteli niiden keskell‰ yht‰ keve‰sti ja
suloisesti kuin perhonen.

ƒkki‰ alkoi sotamies nauraa. "Se on totta", sanoi h‰n, "minun ei
tarvitse en‰‰ olla suutuksissani tuosta lapsesta. H‰netkin kutsutaan
Herodeksen juhlaan t‰n‰ iltana."

Sotamies seisoi vahtipaikallaan koko p‰iv‰n, aina iltaan saakka, ja
oli jo aika sulkea yˆksi kaupungin portit.

Kun se oli tehty, h‰n vaelsi kapeiden ja pimeiden katujen kautta
komeaan palatsiin, jonka Herodes omisti Betlehemiss‰.

Suunnattoman palatsin sis‰puolella oli suuri, kivetty piha, jota
rakennukset ymp‰rˆiv‰t, ja niiden sivuilla oli kolme avonaista
parveketta, toinen toisensa p‰‰ll‰. Ylimm‰ll‰ parvekkeella oli
kuningas m‰‰r‰nnyt juhlan Betlehemin lapsille vietett‰v‰ksi.

T‰m‰ parveke oli kuninkaan nimenomaisesta k‰skyst‰ j‰rjestetty siten,
ett‰ se muistutti katettua k‰yt‰v‰‰ jossakin ihanassa yrttitarhassa.
Katossa kiertyi viinikˆynnˆksi‰, joista riippui rehevi‰
viiniryp‰leit‰, ja seinill‰ ja pilarien kyljiss‰ seisoi pieni‰
granaatti- ja appelsiinipuita, t‰ynn‰ kypsi‰ hedelmi‰. Lattialle oli
sirotettu riivittyj‰ ruusunlehti‰ niin paksulti, ett‰ ne muodostivat
ik‰‰n kuin pehme‰n maton, ja pitkin kaidepuita, katonreunustaa,
pitkin pˆyti‰ ja matalia leposohvia oli kierretty valkoisista,
loistavista liljoista solmittuja seppeleit‰.

T‰ss‰ kukkatarhassa oli siell‰ t‰‰ll‰ suuria marmorialtaita,
joissa kultakimalteiset ja hopeanhohtoiset kalat uiskentelivat
l‰pikuultavassa vedess‰. Puissa istui kirjavia kaukaisten maiden
lintuja ja h‰kiss‰ oli vanha korppi, joka lakkaamatta jutteli.

Kun juhla alkoi, saapui lapsia ja ‰itej‰ parvekkeelle. Lapsille
puettiin ylle heti palatsiin tullessa valkoiset, purppurareunuksiset
vaatteet ja ruususeppele painettiin heid‰n tummille kiharoilleen.
Naiset tulivat komeina sis‰‰n punaisissa ja sinisiss‰ puvuissaan,
p‰‰ss‰ valkoiset hunnut, jotka riippuivat alas korkeista, suipoista
p‰‰hineist‰, joita kultarahat ja ketjut koristivat. Jotkut kantoivat
lastaan olkap‰‰ll‰‰n, toiset taluttivat poikaansa k‰dest‰, ja toiset
taas, joiden lapset olivat ujoja ja arkaluontoisia, olivat nostaneet
ne syliins‰.

Naiset k‰viv‰t istumaan parvekkeen lattialle. Heti kun he olivat
istahtaneet, asettivat orjat matalia pˆyti‰ heid‰n eteens‰ ja niille
kannettiin oivallisia ruokia ja juomia, niinkuin kuninkaan juhlassa
sopikin, ja kaikki n‰m‰ onnelliset ‰idit rupesivat syˆm‰‰n ja juomaan
luopumatta ylpe‰st‰, miellytt‰v‰st‰ arvokkaisuudestaan, joka on
Betlehemin naisten suurin kaunistus.

Pitkin parvekkeen seini‰, melkein kukkaskiehkuroitten ja
hedelm‰puiden peitossa seisoi sotamiehi‰ kaksinkertaisissa riveiss‰
t‰ysiss‰ varusteissaan. He seisoivat aivan liikkumatta, ik‰‰n kuin
heill‰ ei olisi ollut mit‰‰n tekemist‰ ymp‰ristˆns‰ kanssa. Naiset
eiv‰t voineet kuitenkaan joskus olla heitt‰m‰tt‰ ihmettelev‰‰
katsetta t‰h‰n rautapukuiseen joukkoon. "Arveleeko Herodes, ettemme
osaisi k‰ytt‰yty‰? Luuleeko h‰n tarvittavan n‰in paljon sotamiehi‰
meid‰n vartioimiseksemme?"

Mutta toiset kuiskasivat, ett‰ niin pitikin olla kuninkaan luona.
Aina kun Herodes pani toimeen juhlan, h‰nen talonsa oli t‰ynn‰
sotamiehi‰. Heid‰n kunniaksensa nuo aseistetut sotamiehet seisoivat
vahdissa.

Juhlan alussa lapset olivat ujoja ja arkoja ja pysytteliv‰t ‰itiens‰
vieress‰. Mutta pian he alkoivat liikkua p‰‰st‰kseen osallisiksi
niist‰ ihanuuksista, joita Herodes heille tarjosi.

Lumottu oli se maa, jonka kuningas oli luonut pienille vieraillensa.
Kun he vaelsivat parvekkeella, lˆysiv‰t he mehil‰ispesi‰, joista he
saivat riist‰‰ hunajaa ainoankaan ‰re‰n mehil‰isen est‰m‰tt‰ heit‰.
He n‰kiv‰t puita, jotka kumartaen taivuttivat hedelmist‰ raskaita
oksiaan heid‰n puoleensa. He lˆysiv‰t er‰‰ss‰ nurkassa noitatemppujen
tekijˆit‰, jotka silm‰nr‰p‰yksess‰ loihtivat heid‰n taskunsa t‰yteen
leikkikaluja, ja toisessa parvekkeen kulmauksessa el‰intenkesytt‰j‰n,
joka n‰ytti heille pari niin kesy‰ tiikeri‰, ett‰ he saattoivat
ratsastaa niiden sel‰ss‰.

Mutta t‰m‰n paratiisin kaikkien riemujen joukossa ei ollut
kuitenkaan mit‰‰n, mik‰ olisi kiinnitt‰nyt pienokaisten huomiota
samassa m‰‰r‰ss‰ kuin pitk‰ sotamiesjono, joka seisoi liikkumatta
parvekkeen toisella sivustalla. Heid‰n silmi‰‰n vieh‰ttiv‰t n‰iden
loistavat kyp‰r‰t, ankarat, ylpe‰t kasvot ja lyhyet miekat runsaasti
koristetuissa huotrissaan.

Leikkiess‰‰n ja teuhtaroidessaan kesken‰‰n he kuitenkin lakkaamatta
ajattelivat sotamiehi‰. He pysytteliv‰t viel‰ heist‰ loitolla, mutta
he halusivat p‰‰st‰ heid‰n l‰heisyyteens‰ n‰hd‰kseen, olisivatko he
el‰vi‰ ja osasivatko he todellakin liikkua.

Leikki ja juhlailo kohosi yh‰ korkeammalle hetki hetkelt‰, mutta
sotamiehet seisoivat yh‰ liikkumattomina. Pienokaisista tuntui aivan
k‰sitt‰m‰ttˆm‰lt‰, ett‰ ihmiset saattoivat seisoa niin l‰hell‰ n‰it‰
viiniryp‰leit‰ ja kaikkia n‰it‰ herkkuja ojentamatta k‰tt‰ns‰ ja
tarttumatta niihin.

Vihdoin yksi poikasista ei voinut en‰‰ hillit‰ uteliaisuuttaan.
H‰n l‰hestyi hiljaa ja pakoon valmiina rautapukuista miest‰, ja
kun sotamies yh‰ pysyi liikkumattomana, h‰n tuli yh‰ l‰hemm‰ksi.
Vihdoin h‰n oli niin likell‰, ett‰ h‰n ylettyi koskettelemaan h‰nen
sandaaliensa hihnoja ja s‰‰rivarustuksiaan.

Silloin, ik‰‰n kuin t‰m‰ olisi ollut kauhea rikos, liikahtivat
samalla kertaa kaikki rautaihmiset. Hirve‰ll‰ raivolla he hyˆkk‰siv‰t
lasten kimppuun ja ottivat heid‰t kiinni. Toiset heilauttivat heit‰
ik‰‰n kuin heittoaseita p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ja viskasivat heid‰t lamppujen
ja kiehkuroitten v‰list‰ parvekkeen kaiteitten yli maahan, jossa he
kuolleina kolahtivat marmorikiveyst‰ vasten. Toiset vetiv‰t miekkansa
esille ja puhkaisivat lasten syd‰met, toiset taas murskasivat heid‰n
p‰‰ns‰ sein‰‰ vasten, ennen kuin heittiv‰t ruumiit yˆn piment‰m‰lle
pihalle.

Hyˆkk‰yksen ensi hetken‰ vallitsi syv‰ hiljaisuus. Pienet ruumiit
liehuivat viel‰ ilmassa, vaimot olivat h‰mm‰styksest‰ kivettyneet.
Mutta yhdell‰ kertaa kaikki n‰m‰t onnettomat her‰siv‰t ja k‰sittiv‰t,
mit‰ oli tapahtunut, ja hyˆkk‰siv‰t kauheasti kirkuen sotamiesten
p‰‰lle.

Parvekkeella oli viel‰ j‰ljell‰ lapsia, joita ei ollut otettu
kiinni ensi hyˆkk‰yksess‰. Sotamiehet ajoivat niit‰ takaa ja
‰idit heitt‰ytyiv‰t niiden eteen ja tarttuivat paljain k‰sin
paljastettuihin miekkoihin torjuakseen kuoliniskua. Muutamat vaimot,
joiden lapset jo olivat kuolleet, hyˆkk‰siv‰t sotamiesten kimppuun,
tarttuivat heit‰ kurkkuun kiinni ja koettivat kostaa pienokaistensa
kuoleman yritt‰m‰ll‰ kuristaa heid‰n murhaajiansa.

T‰m‰n hirve‰n sekasorron aikana, jolloin kauheita huutoja kajahteli
palatsissa ja mit‰ julmimpia verituhoja tehtiin, seisoi sotamies,
jonka oli tapana vahtia kaupunginportilla, aivan liikkumattomana
portaitten yl‰p‰‰ss‰, jotka johtivat alas parvekkeelta. H‰n ei
ottanut osaa taisteluun eik‰ murhaamiseen; vain niit‰ vaimoja,
joiden oli onnistunut riist‰‰ lapsensa luokseen ja jotka koettivat
paeta heid‰n kanssaan alas portaita, h‰n uhkasi miekallaan, ja yksin
h‰nen n‰kˆns‰kin, kun h‰n seisoi siin‰ synkk‰n‰ ja liikkumattomana,
oli niin kauhistava, ett‰ pakenevat mieluummin heitt‰ytyiv‰t alas
parvekkeelta tai palasivat takaisin taistelun h‰lin‰‰n kuin yrittiv‰t
henkens‰ uhalla tunkeutua h‰nen ohitsensa.

Voltigius teki tosiaankin oikein sijoittaessaan minut t‰h‰n paikkaan,
ajatteli sotamies. Nuori, ajattelematon sotilas olisi j‰tt‰nyt
paikkansa ja mennyt toisten mukana melskeeseen. Jos olisin antanut
viekoitella itseni t‰st‰ pois, niin ainakin kymmenkunta lasta olisi
p‰‰ssyt pakoon.

T‰t‰ ajatellessaan h‰nen huomionsa kiintyi nuoreen vaimoon, joka
oli riist‰nyt lapsensa luokseen ja nopeasti paeten hyˆkk‰si nyt
h‰nt‰ kohti. Ei kukaan niist‰ sotamiehist‰, joiden ohi h‰nen t‰ytyi
syˆksy‰, voinut sulkea h‰nelt‰ tiet‰ sen vuoksi, ett‰ he olivat
t‰ydess‰ tappelussa toisten vaimojen kanssa, ja siten h‰n oli p‰‰ssyt
aina parvekkeen p‰‰h‰n asti.

Kas tuossa yksi, joka on p‰‰sem‰isill‰‰n onnellisesti karkuun!
ajatteli sotamies. Ei kumpikaan ole haavoittunut. Jollen min‰ nyt
seisoisi t‰ss‰ -- -- --

Vaimo tuli sotamiest‰ kohti aivan kuin lent‰m‰ll‰, eik‰ t‰ll‰ ollut
aikaa tarkastaa vaimon eik‰ lapsen kasvoja. H‰n ojensi vain miekkansa
heit‰ kohti, ja vaimo hyˆkk‰si sit‰ vastaan lapsi syliss‰. Sotamies
odotti, ett‰ seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ sek‰ h‰n ett‰ lapsi
kaatuisivat l‰vistettyin‰ maahan.

Mutta samassa kuuli sotamies ilke‰‰ surinaa p‰‰ns‰ yl‰puolelta ja
heti sen j‰lkeen h‰n tunsi kovaa kipua silm‰ss‰ns‰. Se oli niin kovaa
ja kiusallista, ett‰ h‰n huumautui, joutui typerryksiins‰ ja miekka
putosi h‰nen k‰dest‰‰n maahan.

H‰n kosketti k‰dell‰‰n silm‰‰ns‰, sai kiinni mehil‰isen ja huomasi,
ett‰ pienen elukan pistin oli saanut aikaan tuon hirve‰n kivun. H‰n
kumartui nuolennopeasti ottamaan ylˆs miekkansa ja toivoi, ettei
olisi liian myˆh‰ist‰ seisahduttaa pakolaisia.

Mutta pieni mehil‰inen oli tehnyt teht‰v‰ns‰ erinomaisesti. Sin‰
lyhyen‰ aikana, jolloin se oli sokaissut sotamiehen, oli nuoren ‰idin
onnistunut rient‰‰ h‰nen ohitsensa portaita alas, ja vaikka h‰n
nopeasti kiiruhti h‰nen j‰lkeens‰, ei h‰n voinut h‰nt‰ en‰‰ lˆyt‰‰.
Vaimo oli kadonnut eik‰ koko suuressa palatsissa kukaan voinut saada
h‰nest‰ selkoa.

Seuraavana aamuna seisoi sotamies muutamien toveriensa keralla
vahdissa kaupunginportin sis‰puolella. Oli varhainen aamu, ja raskaat
portit olivat vasta avatut. Mutta tuntui silt‰, ik‰‰n kuin ei kukaan
olisi odottanut niiden aukaisemista t‰n‰ aamuna, sill‰ kaupungista ei
vaeltanut joukoittain maatyˆntekijˆit‰ niinkuin tavallisesti muulloin
aamulla. Yˆllinen verilˆyly oli her‰tt‰nyt Betlehemin asukkaissa
sellaista kauhua, ettei kukaan uskaltanut l‰hte‰ kotoaan.

"Miekkani pantiksi", sanoi sotamies seisoessaan ja t‰hystelless‰‰n
ahdasta katua, joka johti portille, "luullakseni Voltigius on tehnyt
ep‰viisaan p‰‰tˆksen. Paljon parempi, jos h‰n olisi pit‰nyt portit
suljettuina ja antanut etsi‰ joka talon kaupungissa, kunnes se
poikanen olisi lˆytynyt, joka p‰‰si eilen juhlasta pakoon. Voltigius
otaksuu, ett‰ vanhemmat koettavat vied‰ pois h‰net t‰‰lt‰ niin pian
kuin he saavat tiet‰‰, ett‰ portit ovat avoinna, ja h‰n toivoo, ett‰
min‰ saan h‰net kiinni juuri t‰ll‰ portilla. Mutta pelk‰‰n, ettei
t‰m‰ laskelma ole viisas. Kuinka helposti he voivatkaan piilottaa
lapsen!"

Ja h‰n ihmetteli, koettaisivatkohan he piilottaa lapsen hedelm‰koriin
aasin selk‰‰n, vai johonkin suunnattomaan ˆljyruukkuun, vai
karavaanin viljapaalien joukkoon.

Seisoessaan ja odottaessaan ett‰ h‰nt‰ koetettaisiin t‰ll‰ tavalla
pett‰‰, huomasi h‰n miehen ja vaimon, jotka kiireesti astuivat katua
myˆten porttia kohti. He kulkivat nopeasti ja katselivat levottomasti
taaksensa, ik‰‰n kuin he pakenisivat jotakin vaaraa. Miehell‰ oli
kirves k‰dess‰ ja h‰n piteli siit‰ lujasti kiinni, ik‰‰n kuin h‰n
olisi p‰‰tt‰nyt v‰kivallalla raivata itselleen tiet‰, jos joku
yritt‰isi h‰nt‰ est‰‰.

Mutta sotamies ei tarkastellut niin paljon miest‰ kuin vaimoa.
H‰n ajatteli, ett‰ t‰m‰ oli yht‰ kookas kuin se nuori ‰iti, joka
edellisen‰ iltana p‰‰si h‰nelt‰ karkuun. H‰n huomasi myˆskin, ett‰
t‰m‰ oli heitt‰nyt hameensa p‰‰n yli. H‰n koetti siten ehk‰ salata,
ajatteli sotamies, ett‰ h‰nell‰ oli lapsi k‰sivarrellansa.

Mit‰ l‰hemm‰ksi he tulivat, sit‰ selvemmin oli sotamies n‰kevin‰‰n
vaimon k‰sivarrella olevan lapsen muodot, ylˆsnostetun hameen
alta. Olen varma siit‰, ett‰ h‰n se eilen p‰‰si karkuun, ajatteli
sotamies. Min‰ en ehtinyt n‰hd‰ h‰nen kasvojansa, mutta min‰ tunnen
h‰nen kookkaan vartalonsa. Ja nyth‰n h‰n tulee lapsi k‰sivarrellaan
koettamattakaan sit‰ salata. Min‰ en ollut uskaltanut toivoakaan
sellaista onnenpotkausta.

Mies ja vaimo jatkoivat nopeaa kulkuaan kaupunginportille. Varmaan he
eiv‰t olleet odottaneet, ett‰ heit‰ t‰‰ll‰ pid‰tett‰isiin, sill‰ he
hytk‰htiv‰t pelosta, kun sotamies laski keih‰‰ns‰ heid‰n eteens‰ ja
salpasi heilt‰ tien.

"Miksi kiell‰t meit‰ menem‰st‰ vainiolle tyˆhˆmme?" kysyi mies.

"Saat heti menn‰", sanoi sotamies, "minun pit‰‰ vain ensin saada
n‰hd‰, mit‰ vaimosi on piilottanut hameensa alle."

"Mit‰ n‰ht‰v‰‰ siin‰ on?" sanoi mies. "Leip‰‰ ja viini‰ h‰nell‰ on,
t‰m‰n p‰iv‰n ravintomme."

"Ehk‰p‰ puhut totta", sanoi sotamies, "mutta miksi sitten vaimosi
k‰‰ntyy pois, miksei h‰n hyv‰ll‰ anna minun n‰hd‰, mit‰ h‰n kantaa?"

"Min‰ en tahdo sinun n‰kev‰n sit‰", sanoi mies. "Ja min‰ neuvoisin
sinua, ett‰ antaisit meid‰n menn‰ t‰st‰ ohi."

Samassa mies kohotti kirveens‰, mutta vaimo tarttui h‰nen
k‰sivarteensa.

"ƒl‰ rupea tappelemaan!" pyysi vaimo. "Min‰ koetan muuta keinoa.
Annan h‰nen n‰hd‰ kantamukseni, ja olen varma siit‰, ettei h‰n voi
tehd‰ sille mit‰‰n pahaa."

Ja ylpe‰sti ja luottavasti hymyillen k‰‰ntyi vaimo sotamiehen puoleen
ja heitti syrj‰‰n hameenliepeen. Se mit‰ vaimo piteli piilossa hameen
alla, loisti sotamiehen silmiin niin h‰ik‰isev‰n valkoisena, ettei
h‰n heti tiennyt mit‰ h‰n n‰ki.

"Min‰ luulin, ett‰ sinulla oli lapsi k‰sivarrellasi", sanoi sotamies.

"Sin‰ n‰et, mit‰ min‰ kannan", vastasi vaimo.

Silloin vihdoinkin sotamies n‰ki, ett‰ se mik‰ h‰ik‰isi ja loisti,
ei ollut muuta kuin kimppu valkoisia liljoja, samanlaisia, joita
vainiollakin kasvoi. Mutta n‰iden loisto oli paljon kirkkaampi ja
s‰teilev‰mpi. Sotamies tuskin saattoi niit‰ katsella.

H‰n pisti k‰tens‰ kukkien keskelle. H‰n ei voinut irtaantua siit‰
ajatuksesta, ett‰ vaimo kantoi lasta, mutta h‰n ei tuntenut muuta
kuin viileit‰ kukanlehti‰.

H‰n oli katkerasti pettynyt, ja vihoissaan h‰n olisi tahtonut vangita
sek‰ miehen ett‰ vaimon, mutta h‰n ymm‰rsi, ettei h‰n voisi selitt‰‰
mit‰‰n syyt‰ sellaiseen menettelyyn.

Kun vaimo n‰ki h‰nen h‰mm‰styksens‰, sanoi h‰n: "Etkˆ salli meid‰n
menn‰?"

Sotamies otti ‰‰neti pois keih‰‰n, jota h‰n piti portinaukon edess‰,
ja astui syrj‰‰n.

Mutta vaimo veti j‰lleen hameensa kukkien yli ja katseli samalla
kantamustaan lempe‰sti hymyillen. "Min‰ tiesin, ettet voisi
tehd‰ sille mit‰‰n pahaa, kun saisit sen vain n‰hd‰", sanoi h‰n
sotamiehelle.

Sitten he kiiruhtivat pois, mutta sotamies seisoi katsoen heid‰n
j‰lkeens‰ niin kauan kuin he olivat n‰kyviss‰.

Ja seuratessaan heit‰ katseillaan oli h‰n mielest‰‰n taas aivan
varma, ettei vaimo kantanut k‰sivarrellaan liljakimppua, vaan
todellista, el‰v‰‰ lasta.

Seisoessaan ja katsellessaan yh‰ molempia vaeltajia h‰n kuuli
kovaa huutoa kadulta. Voltigius ja muutamat h‰nen miehens‰ tulivat
juoksujalassa.

"Pys‰hdyt‰ heid‰t!" huusivat he. "Sulje portti heilt‰! ƒl‰ p‰‰st‰
heit‰ karkuun!"

Ja kun he ehtiv‰t sotamiehen luo, kertoivat he p‰‰sseens‰ pelastuneen
poikasen j‰ljille. He olivat nyt etsineet h‰nt‰ kotoa, mutta h‰n oli
taaskin paennut. He olivat n‰hneet h‰nen vanhempiensa pakenevan h‰nen
kanssansa. Is‰ oli voimakas, harmaapartainen mies, jolla oli kirves
olalla, ‰iti oli kookas nainen, jolla oli lapsi p‰‰n yli heitetyn
hameen peitossa.

Samassa kun Voltigius kertoi t‰t‰, tuli er‰s beduiini portista
ratsastaen hyv‰n hevosen sel‰ss‰. Sotamies hyˆkk‰si sanaakaan
sanomatta ratsastajan luo. H‰n riisti h‰net v‰kivallalla alas hevosen
sel‰st‰, heitti h‰net maahan, ja yhdell‰ ainoalla hypp‰yksell‰ h‰n
oli itse sel‰ss‰ ja ajaa hurautti tiet‰ myˆten.

       *       *       *       *       *

Pari p‰iv‰‰ myˆhemmin sotamies ratsasti hirve‰n vuoristoer‰maan
poikki, joka k‰sitt‰‰ Juudean etel‰isen osan. H‰n ajoi yh‰ takaa
Betlehemin kolmea pakolaista ja oli aivan suunniltaan, kun t‰m‰ turha
takaa-ajo ei koskaan loppunut.

"N‰ytt‰‰ tosiaankin silt‰, kuin nuo ihmiset osaisivat vaipua
maan alle", sanoi h‰n nureksuen. "Kuinka monta kertaa n‰in‰
p‰ivin‰ olenkaan ollut heit‰ niin l‰hell‰, ett‰ olen juuri ollut
heitt‰m‰isill‰ni lasta keih‰‰ll‰, ja kuitenkin he ovat p‰‰sseet
pakoon! Min‰ alan uskoa, etten koskaan saavuta heit‰."

H‰n tunsi rohkeutensa vajoavan, sill‰ h‰n oli huomaavinaan
taistelevansa jotakin ylivoimaista vastaan. H‰n ajatteli, voisiko
olla mahdollista, ett‰ jumalat suojelivat n‰it‰ ihmisi‰ h‰nelt‰.

"Turha vaiva. Parasta k‰‰nty‰ takaisin, ennen kuin menehdyn n‰lk‰‰n
ja janoon t‰ss‰ autiossa maassa!" sanoi h‰n kerta toisensa j‰lkeen
itseksens‰.

Mutta sitten h‰n joutui pelon valtaan ajatellessaan kotiintuloa,
jos h‰n palaisi asiaansa toimittamatta. H‰n se jo kaksi kertaa oli
p‰‰st‰nyt lapsen pakoon. Ei ollut luultavaa, ett‰ Voltigius yht‰
v‰h‰n kuin Herodeskaan antaisi h‰nelle sellaista anteeksi.

"Niin kauan kuin Herodes tiet‰‰, ett‰ yksi Betlehemin lapsista
viel‰ el‰‰, k‰rsii h‰n yh‰ edelleen samaa ahdistusta", sanoi
sotamies. "Luultavinta on, ett‰ h‰n koettaa lievitt‰‰ tuskaansa
ristiinnaulitsemalla minut."

Oli kuuma syd‰np‰iv‰ ja h‰n k‰rsi hirveit‰ tuskia ratsastaessaan
puuttomassa vuoriseudussa ja tiell‰, joka kiemurteli syviss‰
laakso-onkaloissa, joissa ei tuulen henke‰ tuntunut. Sek‰ hevonen
ett‰ ratsastaja olivat v‰h‰ll‰ menehty‰.

Useita tunteja sitten oli sotamies kadottanut pakolaisten j‰ljet ja
h‰n oli alakuloisempi kuin koskaan ennen.

Minun t‰ytyy luopua aikeestani, ajatteli h‰n. Eip‰ tosiaankaan
kannata heit‰ sen pitemm‰lle seurata. He menehtyv‰t joka tapauksessa
t‰h‰n hirve‰‰n er‰maahan.

N‰in ajatellessaan h‰n huomasi kallionsein‰ss‰, joka kohosi l‰hell‰
tiet‰, kaarevan rotko-aukon.

H‰n ohjasi heti hevosensa aukolle. Min‰ lep‰‰n hetken aikaa viile‰ss‰
kallionrotkossa, ajatteli h‰n. Ehk‰p‰ sitten voin jatkaa takaa-ajoa
uusin voimin.

Kun h‰n aikoi astua rotkoon, h‰n n‰ki h‰mm‰styksekseen jotakin
ihmeellist‰. Molemmin puolin aukkoa kasvoi kaksi kaunista liljaa. Ne
seisoivat siin‰ korkeina ja suorina, t‰ynn‰ kukkia. Niist‰ levisi
huumaava hunajantuoksu ja joukko mehil‰isi‰ surisi niiden ymp‰rill‰.

T‰m‰ oli niin harvinainen n‰ky er‰maassa, ett‰ sotamieskin teki
jotakin, mit‰ h‰n tuskin koskaan oli tehnyt. H‰n taittoi suuren,
valkoisen kukan ja otti sen mukanaan kallion rotkoon.

Rotko ei ollut syv‰ eik‰ pime‰k‰‰n, ja heti kun h‰n astui sen holvin
alle, h‰n n‰ki, ett‰ sis‰ll‰ oli jo ennest‰‰n kolme vaeltajaa. Mies,
vaimo ja lapsi lep‰siv‰t pitk‰n‰‰n maassa syv‰n unen helmassa.

Sotamies ei ollut koskaan tuntenut niin kovaa syd‰mentykytyst‰ kuin
n‰hdess‰‰n t‰m‰n n‰yn. Siin‰ nyt olivat nuo kolme pakolaista, joita
h‰n niin kauan oli ajanut takaa. H‰n tunsi heid‰t heti. Ja t‰ss‰
he nyt nukkuivat kykenem‰ttˆmin‰ puolustautumaan ja kokonaan h‰nen
vallassaan.

H‰nen miekkansa lensi kalisten huotrasta ja h‰n kumartui uinuvan
lapsen puoleen.

H‰n kuljetti hiljaa miekan lapsen syd‰nt‰ kohti ja t‰ht‰si tarkalleen
voidakseen tappaa sen yhdell‰ iskulla.

Kesken iskua h‰n hetkeksi malttoi mielens‰ n‰hd‰kseen lapsen kasvot.
Kun h‰n nyt tiesi olevansa varma voitostaan, tunsi h‰n julmaa
nautintoa katsellessaan uhriansa.

Mutta kun h‰n n‰ki lapsen, kohosi jos mahdollista viel‰kin h‰nen
ilonsa, sill‰ h‰n tunsi h‰net samaksi pieneksi poikaseksi, jonka
h‰n oli n‰hnyt leikkiv‰n mehil‰isill‰ ja liljoilla kaupunginportin
ulkopuolella olevalla vainiolla.

Tietysti, ajatteli h‰n, minun olisi se pit‰nyt ymm‰rt‰‰ alusta
alkaen. Sen vuoksi olenkin aina vihannut t‰t‰ lasta. H‰n se on tuo
ennustettu rauhanruhtinas.

H‰n antoi miekan taaskin vaipua alemmaksi ajatellen: Kun lasken t‰m‰n
lapsen p‰‰n Herodeksen eteen, niin h‰n korottaa minut henkivartionsa
johtajaksi.

Antaessaan miekank‰rjen yh‰ l‰hesty‰ nukkujaa iloitsi h‰n sanoessaan
itsekseen: "T‰ll‰ kertaa ei ainakaan kukaan tule v‰liin ja riist‰
h‰nt‰ minun vallastani."

Mutta sotamies piteli yh‰ k‰dess‰‰n liljaa, jonka h‰n oli taittanut
rotkon-aukolla, ja kesken h‰nen ajatuksiansa lensi mehil‰inen, joka
oli piiloutunut kupuun, h‰nt‰ kohti ja kiersi suristen kerta toisensa
j‰lkeen h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰ri.

Sotamies vavahti. H‰n muisti samassa mehil‰iset, joita poikanen oli
kantanut pes‰‰n, ja h‰n muisti, ett‰ mehil‰inen myˆskin oli auttanut
lasta pakenemaan Herodeksen juhlasta.

T‰m‰ ajatus h‰mm‰stytti h‰nt‰. H‰n pid‰tti miekkaansa ja seisoi
kuunnellen mehil‰ist‰.

Nyt h‰n ei en‰‰ erottanut pienen elukan surinaa. Mutta h‰nen siin‰
aivan hiljaa seisoessaan k‰‰ntyi h‰nen huomionsa v‰kev‰‰n, suloiseen
tuoksuun, joka levisi h‰nen k‰dess‰‰n olevasta liljasta.

Silloin h‰n tuli ajatelleeksi niit‰ liljoja, joita pieni poikanen oli
auttanut, ja h‰n muisti, ett‰ liljakimppu oli peitt‰nyt lapsen h‰nen
katseiltaan ja auttanut sit‰ pakoon kaupunginportilla.

H‰n k‰vi yh‰ miettiv‰mm‰ksi ja veti miekan puoleensa.

"Mehil‰iset ja liljat ovat palkinneet h‰nelle h‰nen hyvyytens‰",
kuiskasi h‰n itsekseen.

H‰n tuli ajatelleeksi, ett‰ pienokainen kerran oli osoittanut
h‰nellekin hyvyytt‰, ja syv‰ puna kohosi h‰nen kasvoilleen.

"Voiko roomalainen sotamies olla palkitsematta saamaansa palvelusta?"
kuiskasi h‰n.

H‰n taisteli hetken aikaa itsens‰ kanssa. H‰n ajatteli Herodesta ja
omaa haluansa tuhota t‰m‰n nuoren rauhan ruhtinaan.

"Minun ei sovi tappaa t‰t‰ lasta, joka on pelastanut minun henkeni",
sanoi h‰n kuitenkin lopuksi.

Ja h‰n kumartui alas ja asetti miekkansa lapsen viereen, jotta
pakolaiset her‰tess‰‰n ymm‰rt‰isiv‰t, mist‰ vaarasta he olivat
pelastuneet.

Silloin h‰n n‰ki, ett‰ lapsi oli valveilla. Se makasi katsellen h‰nt‰
kauniilla silmill‰ns‰, jotka tuikkivat kuin t‰hdet.

Ja sotamies notkisti polvensa lapsen edess‰. "Herra, sin‰ olet
v‰kev‰", sanoi h‰n. -- "Sin‰ olet v‰kev‰ voittaja. Sinua jumalat
rakastavat. Sin‰ voit tallata k‰‰rmeit‰ ja skorpioneja."

H‰n suuteli lapsen jalkoja ja poistui sitten hiljaa luolasta, mutta
pienokainen makasi katsellen h‰nen j‰lkeens‰ suurin, ihmettelevin
lapsensilmin.




PAKO EGYPTIIN


Kaukana korvessa it‰isell‰ maalla kasvoi monta, monta vuotta sitten
palmu, joka oli suunnattoman vanha ja suunnattoman korkea. Kaikki,
jotka vaelsivat er‰maan l‰pi, pys‰htyiv‰t sit‰ katselemaan, sill‰ se
oli paljoa korkeampi kuin muut palmut ja arveltiin, ett‰ se varmaan
kasvaisi korkeammaksi kuin obeliskit ja pyramidit.

Kun nyt t‰m‰ suuri palmu seisoi yksin‰‰n katsellen er‰maan yli, n‰ki
se er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ jotakin, joka sai sen laajan latvan h‰mm‰styksest‰
huojumaan ohuen rungon varassa. Kaukana er‰maan laidassa vaelsi
kaksi yksin‰ist‰ ihmist‰. He olivat viel‰ niin kaukana, ett‰
kameelitkin sellaisen v‰limatkan p‰‰st‰ olisivat n‰ytt‰neet pienilt‰
muurahaisilta, mutta kaksi ihmist‰ siell‰ sittenkin oli. Kaksi
muukalaista er‰maassa, sill‰ palmu tunsi er‰maan asukkaat; mies ja
vaimo, joilla ei ollut opasta eik‰ kuormael‰int‰, ei telttaa eik‰
vesis‰kki‰.

"Totta tosiaan", sanoi palmu itsekseen, "n‰m‰ molemmat ovat tulleet
t‰nne kuolemaan."

Palmu katsahti ymp‰rilleen.

"Minua ihmetytt‰‰", sanoi se, "etteiv‰t jalopeurat jo aja takaa t‰t‰
saalista. Mutta min‰ en n‰e ainoatakaan liikkeell‰. Min‰ en n‰e
myˆsk‰‰n er‰maan rosvoja. Mutta kyll‰ ne viel‰ tulevat."

"He saavat k‰rsi‰ seitsenkertaisen kuoleman", ajatteli palmu.
"Jalopeurat nielev‰t heid‰t, k‰‰rmeet pist‰v‰t heit‰, jano n‰‰nnytt‰‰
heid‰t, hiekkamyrsky' hautaa heid‰t allensa, rosvot tappavat heid‰t,
auringonpisto polttaa heid‰t, pelko surmaa heid‰t."

Ja se koetteli ajatella jotakin muuta. N‰iden ihmisten kohtalo
saattoi sen murhemielelle.

Mutta koko er‰maan avaruudessa, joka levisi palmun alla, ei ollut
mit‰‰n, jota se ei olisi tuntenut ja katsellut tuhannen vuotta. Ei
mik‰‰n. voinut kiinnitt‰‰ sen huomiota. Sen t‰ytyi j‰lleen ajatella
n‰it‰ molempia vaeltajia.

"Poudan ja myrskyn nimess‰", sanoi palmu mainiten el‰m‰n
vaarallisimpia vihollisia, "mit‰ vaimo kantaa k‰sivarrellansa?
Luulenpa, ett‰ nuo mielettˆm‰t kuljettavat myˆs lasta mukanaan!"

Palmu, joka oli pitk‰n‰kˆinen niinkuin vanhat useinkin ovat, n‰ki
tosiaankin oikein. Vaimo kantoi k‰sivarrellaan lasta, joka nojasi
p‰‰t‰‰n h‰nen olkap‰‰h‰ns‰ ja nukkui.

"Lapsella ei ole edes kylliksi vaatteita yll‰‰n", sanoi palmu.
"Min‰ n‰en, ett‰ vaimo on k‰‰nt‰nyt ylˆs hameensa ja peitt‰nyt sen
sill‰. Mit‰ suurimmassa kiireess‰ h‰n on riist‰nyt sen vuoteelta
ja rient‰nyt pois sen kanssa. Nyt min‰ ymm‰rr‰n: n‰m‰ ihmiset ovat
pakolaisia.

"Mutta he ovat sittenkin mielettˆmi‰", jatkoi palmu. "Jollei enkeli
heit‰ suojele, olisivat he mieluummin voineet antautua vihollistensa
k‰siin kuin l‰hte‰ er‰maahan.

"Min‰ voin kuvitella mieless‰ni, miten kaikki on k‰ynyt. Mies oli
tyˆss‰‰n, lapsi makasi kehdossa, vaimo oli mennyt vett‰ noutamaan.
Kun h‰n oli ehtinyt astua pari askelta ovelta, h‰n n‰ki vihollisten
hyˆkk‰‰v‰n heid‰n luoksensa. H‰n syˆksyi takaisin huoneeseen, riisti
ylˆs lapsen, huusi miest‰ seuraamaan heit‰ ja l‰ksi matkalle. Sitten
he ovat olleet pakomatkalla koko p‰iv‰n, he eiv‰t varmaankaan ole
lev‰nneet hetke‰k‰‰n. Niin, siten kaikki on k‰ynyt, mutta min‰ sanon
sittenkin, ett‰ jollei enkeli suojele heit‰ -- -- --

"He ovat niin peloissaan, etteiv‰t he viel‰ tunne v‰symyst‰ eik‰
muita k‰rsimyksi‰k‰‰n, mutta min‰ n‰en, miten jano loistaa heid‰n
silmist‰ns‰. Minun pit‰isi kai tuntea janoisen ihmisen kasvot."

Ja kun palmu tuli ajatelleeksi janoa, kulki kouristus sen pitk‰n
rungon l‰pi ja pitkien lehtien lukemattomat liuskat kipertyiv‰t
kokoon, ik‰‰nkuin tuli olisi niit‰ kuumentanut.

"Jos min‰ olisin ihminen", sanoi se, "niin en koskaan rohkenisi
l‰hte‰ er‰maahan. Varsin urhoollinen on se, joka uskaltaa tulla
t‰nne, vaikka sill‰ ei olekaan juuria, jotka ylettyv‰t alas
ehtym‰ttˆmiin vesisuoniin saakka. Palmutkin ovat t‰‰ll‰ vaarassa.
Sellainenkin palmu kuin min‰.

"Jos voisin heit‰ neuvoa, niin pyyt‰isin heit‰ palaamaan takaisin.
Heid‰n vihollisensa eiv‰t koskaan voi kohdella heit‰ niin julmasti
kuin er‰maa. Ehk‰p‰ he luulevat, ett‰ er‰maassa on helppo el‰‰. Mutta
min‰ tied‰n, ett‰ minunkin joskus on ollut vaikea pysy‰ hengiss‰.
Min‰ muistan kerran nuoruudessani, kun vihuri syyti p‰‰lleni
kokonaisen hiekkavuoren. Olin v‰h‰ll‰ tukehtua. Jos olisin voinut
kuolla, niin viimeinen hetkeni olisi silloin tullut."

Palmu ajatteli edelleen ‰‰neens‰, niinkuin vanhojen erakkojen on
tapana.

"Min‰ kuulen ihmeellisen sulos‰velisen huminan latvassani", sanoi se.
"Kaikki lehteni liuskat varmaan v‰r‰j‰v‰t. Min‰ en tied‰, mik‰ tunne
minut valtaa n‰hdess‰ni nuo muukalaisraukat. Mutta tuo murheellinen
vaimo on niin kaunis. H‰n johtaa mieleeni ihmeellisimm‰n tapauksen
el‰m‰ss‰ni."

Ja lehtien yh‰ humistessa sulos‰velin muisteli palmu, miten kerran
hyvin kauan aikaa sitten kaksi loistavaa ihmist‰ oli vieraillut
keitaalla. Saban kuningatar oli saapunut sinne viisaan Salomon
seurassa. Kaunis kuningatar aikoi palata takaisin omaan maahansa,
kuningas oli saattanut h‰nt‰ matkalla ja nyt heid‰n oli m‰‰r‰
erota. "T‰m‰n hetken muistoksi", sanoi silloin kuningatar, "lasken
min‰ nyt taatelin siemenen maahan ja min‰ tahdon, ett‰ siit‰ on
versoava palmu, joka on kasvava ja el‰v‰, kunnes Juudan maalla syntyy
kuningas, joka on Salomoa suurempi." Ja kun h‰n sen oli sanonut, h‰n
oli pist‰nyt siemenen maahan ja h‰nen kyynelens‰ olivat kostuttaneet
sit‰.

"Miten juuri t‰n‰‰n tulen t‰t‰ ajatelleeksi?" sanoi palmu. "Olisiko
t‰m‰ vaimo niin kaunis, ett‰ h‰n muistuttaisi ihaninta kuningatarta,
h‰nt‰, jonka sanasta min‰ olen kasvanut ja el‰nyt aina t‰h‰n p‰iv‰‰n
saakka?

"Min‰ kuulen lehtieni humisevan yh‰ kovemmin", sanoi palmu, "ja siin‰
on surunvoittoinen s‰vy kuin kuolinvirrell‰. Tuntuu silt‰ kuin se
ennustaisi jonkun pikaista kuolemaa. Hyv‰ tiet‰‰, ettei se minua
tarkoita, koska min‰ en voi kuolla."

Palmu oletti, ett‰ kuolemaa ennustava humina tarkoitti molempia
yksin‰isi‰ vaeltajia. Aivan varmaan he itsekin luulivat viimeisen
hetkens‰ tulleen. Sen saattoi huomata heid‰n kasvojensa ilmeest‰, kun
he vaelsivat er‰‰n kameelin luurangon ohi, joka oli tien vieress‰.
Sen saattoi huomata heid‰n katseistaan, kun he seurasivat ohilent‰vi‰
korppikotkia. Toisinhan ei voinut olla. Heid‰n t‰ytyi menehty‰ --

He huomasivat palmun ja keitaan ja kiiruhtivat nyt sinnep‰in
lˆyt‰‰kseen vett‰. Mutta kun he vihdoin saapuivat perille, he
vaipuivat ep‰toivoissaan maahan, sill‰ l‰hde oli kuivunut. Vaimo
laski v‰syneen‰ lapsen maahan ja istahti itkien l‰hteen reunalle.
Mies heitt‰ytyi h‰nen viereens‰ ja takoi kuivaa maata molemmilla
nyrkeill‰ns‰. Palmu kuuli kuinka he puhuivat kesken‰‰n, ett‰ heid‰n
oli pakko kuolla.

Se kuuli myˆs heid‰n puheestansa, ett‰ kuningas Herodes oli antanut
tappaa kaikki kaksi- ja kolmivuotiaat lapset sen t‰hden, ett‰ suuri,
odotettu Juudan maan kuningas oli syntynyt.

"Minun lehteni humisevat yh‰ kovemmin", sanoi palmu. "Noiden
pakolaisraukkojen viimeinen hetki on pian k‰siss‰."

Se kuuli myˆskin, ett‰ he pelk‰siv‰t er‰maata. Mies sanoi, ett‰ olisi
ollut parempi j‰‰d‰ kotiin taistelemaan sotamiesten kanssa kuin paeta
t‰nne. H‰n sanoi, ett‰ sellainen kuolema olisi ollut helpompi.

"Jumala auttaa meit‰", sanoi vaimo.

"Me olemme yksin petoel‰inten ja k‰‰rmeitten keskell‰", sanoi mies.
"Meill‰ ei ole ruokaa eik‰ juomaa. Miten Jumala voisi meit‰ auttaa?"

H‰n repi tuskissaan vaatteensa rikki ja painoi kasvonsa maata vasten.
H‰n oli toivoton kuin mies, jolla on kuolinhaava syd‰mess‰‰n.

Vaimo istui suorana, k‰det ristiin kiedottuna polvien ymp‰rille.
Mutta h‰nen katseensa, joka harhaili pitkin er‰maata, ilmaisi
rajatonta toivottomuutta.

Palmu kuuli lehdistˆns‰ surumielisen huminan yh‰ kiihtyv‰n. Vaimokin
sen varmaan kuuli, sill‰ h‰n kohotti katseensa puunlatvaa kohti. Ja
samassa h‰n vaistomaisesti nosti ylˆs k‰sivartensa.

"Oi, taateleja, taateleja!" huusi h‰n.

ƒ‰ni ilmaisi niin haikeaa halua, ett‰ vanha palmu olisi toivonut
olevansa kinsteripensaan korkuinen ja ett‰ h‰nen taatelinsa olisivat
olleet yht‰ helposti saatavissa kuin orjantappuramarjat. Se tiesi,
ett‰ sen latva oli t‰ynn‰ taatelinterttuja, mutta miten ihmiset
voisivat yletty‰ niin huimaavaan korkeuteen?

Mies oli jo huomannut, ett‰ taatelinterttuihin oli mahdoton yletty‰.
H‰n ei edes kohottanut p‰‰t‰‰n. H‰n pyysi, ettei h‰nen vaimonsa
haluaisi mahdottomuuksia.

Mutta lapsi, joka oli itsekseen tepastellut ja leikkinyt tikuilla ja
korsilla, kuuli ‰itins‰ huudahduksen.

Pienokainen ei voinut ajatellakaan, ettei h‰nen ‰itins‰ saisi kaikkea
mit‰ h‰n haluaisi. Heti kun ruvettiin puhumaan taateleista, alkoi h‰n
t‰hystell‰ puuta. H‰n mietti ja aprikoitsi, miten h‰n saisi taatelit
alas. H‰nen otsansa miltei vet‰ytyi ryppyyn vaaleiden kiharain alla.
Vihdoin hymyily valaisi h‰nen kasvojansa. H‰n oli keksinyt keinon.
H‰n astui palmun luo, hyv‰ili sit‰ pienell‰ k‰tˆsell‰‰n ja sanoi
suloisella lapsen‰‰nell‰ns‰:

"Palmu, taivu maahan! Palmu, taivu maahan!"

Mutta mit‰ t‰m‰ oikeastaan merkitsi? Palmun lehdet humisivat,
niinkuin hirmumyrsky olisi niiss‰ riehunut, ja palmun pitk‰‰ runkoa
myˆten kulki v‰ristys toisensa j‰lkeen. Ja palmu tunsi, ett‰
pienokainen oli h‰nt‰ voimakkaampi. Se ei voinut lasta vastustaa.

Ja se kumarsi pitk‰ll‰ rungollaan lapselle, niinkuin ihmiset
kumartavat ruhtinaalle. Suuressa suunnattomassa kaaressa se taipui
maahan ja tuli vihdoin niin syv‰lle alas, ett‰ suuri latva ja
v‰r‰j‰v‰t tertut laahasivat er‰maan hiekkaa.

Lapsi ei n‰ytt‰nyt pel‰styv‰n eik‰ h‰mm‰styv‰n, vaan irroitti ilosta
huudahtaen tertun toisensa j‰lkeen vanhan palmun latvasta.

Kun lapsi oli saanut kyllikseen ja puu yh‰ viel‰ makasi maassa, astui
lapsi uudelleen sen luo, hyv‰ili sit‰ ja sanoi suloisella ‰‰nell‰‰n:

"Palmu, kohoa! Palmu, kohoa!"

Ja suuren puun notkea runko kohosi hiljaa ja arvokkaasti lehtien
hel‰hdelless‰ kuin harppujen kielet.

"Nyt tied‰n, kenelle ne kuolins‰velt‰ soittavat", sanoi vanha palmu
itsekseen, kun se j‰lleen seisoi kohona.

"N‰ille ihmisille ne eiv‰t soita."

Mutta mies ja vaimo polvistuivat maahan ja ylistiv‰t Jumalaa.

"Sin‰ n‰it meid‰n tuskamme ja sin‰ sen poistit. Sin‰ olet
voimakas, sin‰ taivutat palmun rungon ik‰‰n kuin ruokosauvan. Ket‰
vihollisistamme me pelk‰isimme, kun sin‰ voimallasi meit‰ varjelet?"
Kun er‰s karavaani jonkin ajan kuluttua kulki er‰maan poikki, n‰kiv‰t
matkamiehet, ett‰ suuren palmun latva oli kuihtunut.

"Kuinka se voi olla mahdollista?" sanoi yksi matkamiehist‰. "T‰m‰n
palmunhan ei olisi pit‰nyt kuolla, ennen kuin se olisi n‰hnyt Salomoa
suuremman kuninkaan."

"Ehk‰p‰ se on h‰net n‰hnytkin", vastasi toinen er‰maan matkustajista.




NASARETISSA


Kerran siihen aikaan, jolloin Jeesus oli ainoastaan viiden vuoden
vanha, istui h‰n is‰ns‰ tyˆpajan portailla Nasaretissa ja muodosteli
savikukkoja notkeasta savikokkareesta, jonka h‰n oli saanut
ruukuntekij‰lt‰ kadun toiselta puolelta. H‰n oli onnellisempi
kuin koskaan ennen, sill‰ kaikki korttelin lapset olivat sanoneet
Jeesukselle, ett‰ ruukuntekij‰ oli tyly mies, jota eiv‰t suloiset
katseet eiv‰tk‰ hunajaiset sanat saaneet heltym‰‰n, eik‰ h‰n koskaan
ollut uskaltanut pyyt‰‰ h‰nelt‰ mit‰‰n. Mutta nyt h‰n tuskin tiesi,
miten se oli k‰ynyt, h‰n oli vain seisonut portailla ja halukkain
silmin katsellut naapuria, joka tyˆskenteli muottiensa ‰‰ress‰, ja
silloin t‰m‰ oli astunut ulos kaupastaan ja lahjoittanut h‰nelle
niin paljon savea, ett‰ siit‰ olisi riitt‰nyt kokonaisen viiniastian
tekoon.

Seuraavan talon portailla istui Juudas, joka oli ruma ja
punatukkainen, kasvot mustelmien vallassa ja vaatteet t‰ynn‰
repe‰mi‰, jotka h‰n oli saanut alituisesti tapellessaan katupoikien
kanssa. T‰ll‰ hetkell‰ h‰n oli hiljaa, h‰n ei riidellyt eik‰
tapellut, vaan muokkasi savikimpaletta samalla tavalla kuin
Jeesuskin. Mutta t‰t‰ savea h‰n ei ollut itse hankkinut itsellens‰:
h‰n tuskin uskalsi tulla ruukuntekij‰n n‰kyviin, sill‰ t‰m‰ syytti
h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰nell‰ oli tapana heitell‰ kivill‰ h‰nen hauraita
tavaroitansa, ja olisi siis kepill‰ ajanut h‰net pois; mutta Jeesus
oli jakanut varastonsa h‰nen kanssaan.

Sit‰ mukaa kuin molemmat lapset saivat savikukkonsa valmiiksi,
asettivat he ne piiriin eteens‰. Ne olivat aivan samanlaisia kuin
savikukot kaikkina aikoina ovat olleet, niill‰ oli suuri, pyˆre‰
mˆhk‰le alustanaan jalkojen asemesta, lyhyet pyrstˆt, kaulaa ei
lainkaan ja siipi‰ vain nimeksi.

Mutta joka tapauksessa oli eroa pienten toverien tyˆss‰. Juudaksen
linnut olivat niin vinoja, ett‰ ne lakkaamatta kaatuivat nurin, ja
vaikka h‰n kuinka olisi tyˆskennellyt pienill‰ kovilla sormillaan,
h‰n ei saanut niiden ruumiita sileiksi eik‰ kaunismuotoisiksi. H‰n
vilkaisi joskus salaa Jeesukseen n‰hd‰kseen, miten t‰m‰ sai lintunsa
niin tasaisiksi ja sileiksi kuin tammenlehdet Taborin metsiss‰.

Jeesus k‰vi yh‰ onnellisemmaksi, mit‰ useampia lintuja h‰n sai
valmiiksi. Toinen oli h‰nen mielest‰‰n toistaan kauniimpi ja h‰n
katseli niit‰ kaikkia ylpeydell‰ ja rakkaudella. Ne olisivat h‰nen
leikkitovereitansa, h‰nen pieni‰ sisaruksiansa, ne nukkuisivat h‰nen
vuoteessaan, pit‰isiv‰t h‰nelle seuraa, laulaisivat h‰nelle lauluja,
kun ‰iti j‰tt‰isi h‰net yksin. H‰n ei koskaan ollut mielest‰‰n ollut
niin rikas, eik‰ h‰n koskaan en‰‰ tuntisi itse‰‰n yksin‰iseksi eik‰
hyl‰tyksi.

Roteva vedenkantaja astui ohi kumaraselk‰isen‰ kantaen raskasta
s‰kki‰ns‰, ja heti h‰nen per‰ss‰‰n tuli vihanneskauppias, joka
retkuili aasin sel‰ss‰ suurien, tyhjien pajukoriensa keskell‰.
Vedenkantaja laski k‰tens‰ Jeesuksen vaalealle k‰h‰r‰p‰‰lle ja kyseli
h‰nen lintujansa, ja Jeesus kertoi h‰nelle, ett‰ niill‰ kullakin oli
nimens‰ ja ett‰ ne osasivat laulaa. Kaikki h‰nen pienet lintunsa
olivat tulleet vieraista maista h‰nen luoksensa ja kertoivat h‰nelle
asioita, joita vain ne ja h‰n itse tiesiv‰t. Ja Jeesuksen n‰in
puhellessa unohtivat sek‰ vedenkantaja ett‰ vihanneskauppias hyv‰ksi
aikaa askareensa kuunnellessansa h‰nt‰.

Mutta kun he aikoivat jatkaa matkaansa, viittasi Jeesus Juudakseen.
"Katsokaa, kuinka kauniita lintuja Juudas laittaa!" sanoi h‰n.

Silloin vihanneskauppias pys‰hdytti hyv‰ntahtoisesti aasinsa ja
kyseli Juudakselta, oliko h‰nenkin linnuillansa nimet ja osasivatko
nekin laulaa. Mutta Juudas ei tiennyt siit‰ mit‰‰n, h‰n oli
itsep‰isesti ‰‰neti eik‰ nostanut silmi‰‰n maasta ja vihanneskauppias
potkaisi suuttuneena yht‰ h‰nen linnuistansa ja ratsasti eteenp‰in.

Siten kului iltapuoli ja aurinko laskeutui niin alhaalle, ett‰
sen s‰teet saattoivat tunkeutua matalan kaupunginportin l‰pi,
joka roomalaisen kotkan koristamana kohosi kadun p‰‰ss‰. N‰m‰
auringons‰teet, jotka virtasivat illan suussa, olivat aivan
ruusunpunaisia, ja ik‰‰n kuin niihin olisi sekoitettu verta, antoivat
ne v‰rins‰ kaikelle, mik‰ niiden tielle sattui, tunkeutuessaan
kapeata katua myˆten. Ne punasivat yht‰ hyvin ruukuntekij‰n astiat
kuin lankun, joka kitisi nikkarin sahan alla, tai valkoisen hunnun,
joka ymp‰rˆi Marian kasvoja.

Mutta ihanimmin s‰teet loistivat pieniss‰ vesil‰t‰kˆiss‰, joita oli
ker‰ytynyt katua peitt‰vien suurien, ep‰tasaisten kiviliuskojen
v‰liin. Ja aivan ‰kki‰ pisti Jeesus k‰tens‰ vesil‰t‰kkˆˆn, joka oli
h‰nt‰ l‰hinn‰. H‰nen p‰‰h‰ns‰ oli p‰lk‰ht‰nyt, ett‰ h‰n maalaisi
harmaat lintunsa s‰kenˆivill‰ auringons‰teill‰, jotka olivat
v‰ritt‰neet niin kauniiksi veden, talojen sein‰t, kaikki h‰nen
ymp‰rill‰ns‰.

Silloin aurinko salli ottaa s‰teit‰‰n kiinni aivan kuin v‰ri‰
maalarinkupista, ja kun Jeesus siveli niill‰ pieni‰ savilintujansa,
peittiv‰t s‰teet ne p‰‰st‰ jalkoihin asti timantintapaisella
loistolla.

Juudas, joka koko ajan vilkuili Jeesukseen n‰hd‰kseen, muodostiko
t‰m‰ useampia ja kauniimpia lintuja kuin h‰n itse, huudahti
ihastuneena, kun n‰ki Jeesuksen sivelev‰n savikukkojaan
auringonpaisteella, jota h‰n tavoitteli kadun vesil‰t‰kˆist‰. Ja
Juudas kastoi myˆs k‰tens‰ loistavaan veteen ja koetti ottaa kiinni
p‰iv‰npaistetta.

Mutta auringonpaiste ei sallinut h‰nen ottaa itse‰‰n kiinni. Se
liukui h‰nen k‰sist‰‰n, ja vaikka h‰n olisi koettanut kuinka nopeasti
tahansa liikuttaa sormiansa pid‰tell‰kseen sit‰, se pujahti sittenkin
pois, eik‰ h‰n voinut saada hyppysellist‰k‰‰n v‰ri‰ linturaukoillensa.

"Odota, Juudas!" sanoi Jeesus. "Min‰ tulen maalaamaan sinun
lintujasi."

"Ei", sanoi Juudas, "sin‰ et saa koskea niihin, ne ovat hyv‰t
sellaisina kuin ovat".

H‰n nousi ylˆs, h‰nen kulmakarvansa rypistyiv‰t kokoon ja h‰n puri
huulensa yhteen. Ja h‰n laski leve‰n jalkansa lintujen p‰‰lle ja
musersi toisen toisensa j‰lkeen pieneksi litte‰ksi savikimpaleeksi.

Kun h‰n oli tuhonnut kaikki lintunsa, h‰n meni Jeesuksen luo,
joka istui hyv‰illen pieni‰ savilintujansa, jotka s‰kenˆiv‰t kuin
hohtokivet. Juudas katseli niit‰ hetken aikaa ‰‰neti, mutta sitten
h‰n nosti jalkansa ja polki yhden niist‰ rikki.

Kun Juudas veti pois jalkansa ja n‰ki pienen linnun muuttuneen
harmaaksi saveksi, h‰n tunsi sellaista lievityst‰, ett‰ h‰n rupesi
nauramaan ja nosti jalkansa polkeakseen viel‰ toisenkin.

"Juudas", huudahti Jeesus, "mit‰ sin‰ teet? Etkˆ tied‰ ett‰ ne el‰v‰t
ja laulavat?"

Mutta Juudas nauroi ja polki rikki toisenkin linnun.

Jeesus katseli ymp‰rilleen saadakseen apua. Juudas oli suurikasvuinen
eik‰ Jeesuksella ollut voimia est‰‰ h‰nt‰. H‰n silm‰si ‰itiins‰. H‰n
ei ollut kaukana, mutta ennen kuin h‰n p‰‰sisi paikalle, olisi Juudas
jo ehtinyt turmella kaikki h‰nen lintunsa. Kyyneleet tunkeutuivat
Jeesuksen silmiin. Juudas oli jo polkenut rikki nelj‰ lintua, h‰nell‰
oli en‰‰ kolme j‰ljell‰.

Jeesus oli pahoillaan, kun h‰nen lintunsa seisoivat aivan hiljaa
ja antoivat polkea itsens‰ m‰s‰ksi v‰litt‰m‰tt‰ vaarasta. Jeesus
lˆi k‰tens‰ yhteen her‰tt‰‰kseen niit‰ ja huusi niille: "Lent‰k‰‰,
lent‰k‰‰!"

Silloin kaikki kolme lintua alkoivat liikuttaa pieni‰ siipi‰ns‰ ja
levottomasti r‰pytellen niiden onnistui kohota katonreunalle, jossa
ne olivat turvassa.

Mutta kun Juudas n‰ki, ett‰ linnut turvautuivat siipiins‰ ja lensiv‰t
Jeesuksen k‰skyst‰, niin h‰n rupesi itkem‰‰n. H‰n repi hiuksiaan,
niinkuin h‰n oli n‰hnyt aikaihmisten tekev‰n, kun he olivat suuren
tuskan ja surun vallassa, ja h‰n heitt‰ytyi Jeesuksen jalkoihin.

Ja Juudas makasi maassa kierrellen tuhassa Jeesuksen edess‰ kuin
koira, suuteli h‰nen jalkojansa ja pyysi, ett‰ Jeesus jalallaan
polkisi h‰netkin m‰s‰ksi, samoin kuin Juudas itse oli tehnyt
savikukoille.

Sill‰ Juudas rakasti Jeesusta ja ihaili ja vihasi h‰nt‰ samalla
kertaa.

Mutta Maria, joka koko ajan oli seurannut lasten leikki‰, nousi nyt
paikaltaan, nosti Juudaksen polvellensa ja hyv‰ili h‰nt‰.

"Sin‰ lapsi parka!" sanoi Maria h‰nelle. "Sin‰ et tied‰, ett‰ olet
yritt‰nyt jotakin, johon ei kukaan luotu olento kykene. ƒl‰ rupea
sellaiseen, jollet tahdo tulla mit‰ onnettomimmaksi ihmiseksi!
Miten meid‰n k‰visi, jos yritt‰isimme kilpailla h‰nen kanssansa,
joka maalaa auringon s‰teill‰ ja puhaltaa el‰m‰n hengen kuolleeseen
saveen?"




TEMPPELISSƒ


Olipa kerran kˆyh‰ perhe, mies, vaimo ja heid‰n pieni poikansa, jotka
k‰yskenteliv‰t Jerusalemin suuressa temppeliss‰. Poika oli kaunis
lapsi. H‰nen hiuksensa valuivat alas hartioille tasaisina kiharoina
ja h‰nen silm‰ns‰ loistivat kuin t‰hdet.

Poika ei ollut k‰ynyt temppeliss‰ tultuaan niin suureksi, ett‰ h‰n
saattoi ymm‰rt‰‰ mit‰ h‰n n‰ki, ja nyt h‰nen vanhempansa n‰yttiv‰t
h‰nelle kaikkia sen ihanuuksia. Siell‰ oli pitki‰ pylv‰srivej‰,
siell‰ oli pyhi‰ miehi‰, jotka istuivat opettamassa opetuslapsiansa,
siell‰ oli ylimm‰inen pappi, jonka rintalevy oli jalokivist‰, siell‰
oli Babylonista tuodut esiriput, joissa l‰pikudotut kultaruusut
loistivat, siell‰ oli suuret vaskiportit, jotka olivat niin raskaat,
ett‰ kolmellakymmenell‰ miehell‰ oli t‰ysi tyˆ pyˆr‰hdytt‰ess‰‰n
niit‰ saranoillaan.

Mutta pieni poika, joka oli ainoastaan kahdentoista vanha, ei
v‰litt‰nyt juuri katsella kaikkea t‰t‰. H‰nen ‰itins‰ kertoi h‰nelle,
ett‰ se mit‰ h‰n t‰‰ll‰ nyt n‰ki, oli ihmeellisint‰, mit‰ maailmassa
oli olemassa. H‰n sanoi kest‰v‰n kauan, ennen kuin poika j‰lleen
saisi n‰hd‰ jotakin t‰m‰n kaltaista. Kˆyh‰ss‰ Nasaretissa, josta he
olivat kotoisin, ei ollut muuta katseltavaa kuin harmaat kadut.

H‰nen kehoituksensa eiv‰t kuitenkaan paljoa auttaneet. Tuntui silt‰,
kuin pieni poika mielell‰‰n olisi juossut pois ihanasta temppelist‰,
jos h‰n sen sijaan olisi p‰‰ssyt leikittelem‰‰n Nasaretin ahtaille
kaduille.

Mutta ihmeellist‰ kyll‰, mit‰ v‰linpit‰m‰ttˆm‰mm‰ksi poika
osoittautui, sit‰ tyytyv‰isempi‰ ja onnellisempia olivat h‰nen
vanhempansa. He nyˆkk‰siv‰t toisilleen pojan p‰‰n ylitse ja olivat
tuiki iloisia.

Vihdoin pienokainen n‰ytti niin v‰syneelt‰ ja ik‰vystyneelt‰, ett‰
‰idin oli h‰nt‰ s‰‰li. "Me olemme nyt kulkeneet liian kauaksi", sanoi
h‰n. "Tulepas hetkeksi lep‰‰m‰‰n!"

H‰n k‰vi istumaan pilarin viereen ja kehoitti poikaa paneutumaan
maata ja laskemaan p‰‰ns‰ h‰nen polvelleen. Ja poika totteli ja
nukkui heti.

Tuskin h‰n oli nukahtanut, kun vaimo sanoi miehelle: "En ole mit‰‰n
pel‰nnyt niinkuin t‰t‰ hetke‰, jolloin h‰n p‰‰sisi t‰nne Jerusalemin
temppeliin. Min‰ luulin, ett‰ kun h‰n saisi n‰hd‰ t‰m‰n Jumalan
huoneen, niin h‰n tahtoisi j‰‰d‰ t‰nne ainiaaksi."

"Min‰kin olen pel‰nnyt t‰t‰ matkaa", sanoi mies. "Siihen aikaan kun
h‰n syntyi, ilmestyi useita tunnust‰hti‰, jotka ennustivat h‰nest‰
suurta hallitsijaa. Mutta mit‰p‰ kuninkaanarvo tuottaisi h‰nelle
muuta kuin huolta ja vaaraa? Olen aina sanonut, ett‰ sek‰ h‰nelle
ett‰ meille olisi parasta, jollei h‰nest‰ koskaan tulisi muuta kuin
nikkari Nasaretissa."

"Aina siit‰ saakka kun h‰n oli viiden vuoden vanha", sanoi ‰iti
miettiv‰n‰, "ei en‰‰ ole tapahtunut ihmeit‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n.
Eik‰ h‰n itsek‰‰n en‰‰ muista, mit‰ h‰nen lapsuutensa ensi aikoina
tapahtui. H‰n on nyt aivan kuin muutkin lapset. Tapahtukoon Jumalan
tahto ennen kaikkea muuta, mutta min‰ olen melkein ruvennut
toivomaan, ett‰ Herra armossaan valitsee jonkun muun noihin suuriin
kohtaloihin ja antaa minun pit‰‰ poikani luonani."

"Min‰ puolestani", sanoi mies, "olen aivan varma siit‰, ett‰ jollei
h‰n saa tiet‰‰ mit‰‰n niist‰ merkeist‰ ja ihmeist‰, jotka tapahtuivat
h‰nen ensi vuosinaan, kaikki kyll‰ k‰y hyvin."

"En koskaan puhu h‰nelle mit‰‰n n‰ist‰ ihmeist‰", sanoi vaimo. "Mutta
pelk‰‰n alituisesti, ett‰ tahtomattani on tapahtuva jotakin, joka
saattaa h‰net ymm‰rt‰m‰‰n, kuka h‰n on. Ennen kaikkea pelk‰sin tuoda
h‰nt‰ t‰h‰n temppeliin."

"Ole iloinen, ett‰ vaara nyt on voitettu", sanoi mies. "H‰n on taas
pian kotona Nasaretissa."

"Pelk‰sin viisaita miehi‰ temppeliss‰", sanoi vaimo. "Pelk‰sin
tiet‰ji‰, jotka istuvat t‰‰ll‰ matoillansa. Min‰ luulin, ett‰ kun h‰n
tulisi heid‰n silmiens‰ eteen, niin he nousisivat ylˆs kumartamaan
lapselle ja tervehtisiv‰t h‰nt‰ Juudan maan kuninkaana. Ihmeellist‰,
etteiv‰t he huomaa h‰nen ihanuuttaan. He eiv‰t koskaan ennen ole
n‰hneet sellaista lasta."

Vaimo istui hetken aikaa ‰‰neti ja katseli lasta. "Tuskin sit‰
ymm‰rr‰n", sanoi h‰n. "Min‰ luulin, ett‰ kun h‰n n‰kisi n‰m‰
tuomarit, jotka istuvat pyh‰ss‰ huoneessa ja ratkaisevat kansan
riitoja, ja n‰m‰ opettajat, jotka palvelevat Herraa, niin h‰n her‰isi
ja sanoisi: T‰‰ll‰, n‰iden tuomarien, n‰iden opettajien, n‰iden
pappien pariin min‰ olen syntynyt el‰m‰‰n."

"Mik‰h‰n onni olisi istua teljettyn‰ n‰iden pylv‰sk‰yt‰vien
sis‰puolella?" puuttui mies puheeseen. "Parempi h‰nen on vaeltaa
kummuilla ja kukkuloilla Nasaretin ymp‰ristˆss‰."

ƒiti huokasi hiukan. "H‰n on niin onnellinen meid‰n luonamme kotona",
sanoi h‰n. "Miten tyytyv‰inen h‰n onkaan, kun h‰n saa seurata
lammaslaumaa sen yksin‰isill‰ vaelluksilla tai kun h‰n saa menn‰ ulos
vainiolle katselemaan maamiehen tyˆt‰! En usko, ett‰ teemme v‰‰rin
h‰nt‰ kohtaan koettaessamme pid‰tt‰‰ h‰nt‰ luonamme."

"Me s‰‰st‰mme h‰nt‰ vain suurilta k‰rsimyksilt‰", sanoi mies.

He keskustelivat samaan tapaan yh‰ edelleen, kunnes lapsi her‰si
unestaan.

"Kas nyt", sanoi ‰iti, "oletko nyt lev‰nnyt kylliksi? Nousehan ylˆs,
sill‰ ilta on k‰siss‰ ja meid‰n t‰ytyy palata leiripaikallemme."

He olivat rakennuksen kaukaisimmassa osassa ja rupesivat vaeltamaan
ulko-ovea kohti.

Hetken kuluttua heid‰n piti kulkea vanhan holvin l‰pi, joka oli viel‰
j‰ljell‰ silt‰ ajalta, jolloin ensi kerran rakennettiin temppeli
t‰lle paikalle, ja siell‰ seisoi sein‰‰ vasten suunnattoman suuri ja
raskas vanha vaskitorvi. Se seisoi siin‰ lommoisena ja ruosteisena,
t‰ynn‰ tomua ja h‰m‰h‰kin verkkoja sek‰ sis‰- ett‰ ulkopuoleltaan, ja
sen kylkeen uurretut vanhanaikaiset kirjaimet olivat kuluneet melkein
n‰kym‰ttˆmiksi. Tuhat vuotta varmaan oli kulunut siit‰, kun kukaan
viimeksi oli yritt‰nyt saada siit‰ s‰veli‰.

Mutta kun pieni poika n‰ki tuon suunnattoman torven, niin h‰n
pys‰htyi ihmeiss‰‰n. "Mik‰ se tuo on?" h‰n kysyi.

"Se on se suuri torvi, jota sanotaan Maailmanruhtinaan ‰‰neksi",
vastasi ‰iti. "Sill‰ Mooses kutsui kokoon Israelin lapset, kun he
olivat hajallaan korvessa. H‰nen j‰lkeens‰ ei kukaan ole saanut
ainoatakaan ‰‰nt‰ siit‰. Mutta kenelle se onnistuu, se voi ker‰t‰
kaikki maailman kansat valtansa alle."

Vaimo hymyili t‰lle jutulle, joka h‰nen mielest‰‰n oli vain vanha
tarina, mutta pieni poika j‰i seisomaan suuren torven ‰‰reen, kunnes
‰iti kutsui h‰nt‰. T‰m‰ torvi ensimm‰isen‰ kaikista n‰kemist‰‰n
temppeliss‰ miellytti h‰nt‰. H‰n olisi tahtonut j‰‰d‰ kauan sit‰
katselemaan.

He eiv‰t olleet astuneet pitk‰lti, kun he tulivat suurelle, avaralle
temppelipihalle. T‰‰ll‰ oli vuoriperustuksessa halkeama, syv‰ ja
laaja, aivan sellaisena kuin se oli ollut siin‰ ikivanhoista ajoista
asti. T‰t‰ halkeamaa ei kuningas Salomo tahtonut t‰ytt‰‰, kun h‰n
rakensi temppelin. Mit‰‰n siltaa h‰n ei ollut johtanut sen yli,
mit‰‰n aitausta h‰n ei ollut asettanut jyrk‰n syv‰nteen reunalle. Sen
sijaan h‰n oli j‰nnitt‰nyt halkeaman poikki monta kyyn‰r‰‰ pitk‰n
ter‰ss‰il‰n siten, ett‰ hiottu ter‰ oli ylˆsp‰in k‰‰nnettyn‰. Ja
lukemattomien vuosien ja muutosten j‰lkeen s‰il‰ oli yh‰ edelleen
pysynyt paikoillansa. Nyt se oli kuitenkin melkein loppuun ruostunut,
se ei ollut en‰‰ tanakasti p‰ist‰ns‰ kiinni, vaan vapisi ja keinui,
jos joku vain raskain askelin kulki temppelinpihalla.

Kun ‰iti pojan kanssa kiersi halkeaman ohi, kysyi t‰m‰ h‰nelt‰: "Mik‰
silta tuo on?"

"Kuningas Salomo on sen asettanut siihen", vastasi ‰iti, "ja
me nimit‰mme sit‰ Paratiisin sillaksi. Jos sin‰ voit astua
t‰m‰n halkeaman yli t‰t‰ v‰r‰j‰v‰‰ siltaa myˆten, jonka ter‰ on
auringons‰dett‰ ohuempi, tied‰t varmaan p‰‰sev‰si paratiisiin."

Ja h‰n hymyili ja kiiruhti eteenp‰in, mutta poika j‰i katselemaan
kapeaa, v‰r‰j‰v‰‰ ter‰ss‰il‰‰, kunnes ‰iti h‰nt‰ kutsui.

Totellessaan ‰iti‰‰n h‰n huokasi, ettei ‰iti ennemmin ollut n‰ytt‰nyt
h‰nelle n‰it‰ molempia ihmeellisi‰ asioita, niin ett‰ h‰nell‰ olisi
ollut kylliksi aikaa katsella niit‰.

He kulkivat nyt pys‰htym‰tt‰, kunnes tulivat suureen pylv‰sk‰yt‰v‰‰n,
jota viisi pylv‰srivi‰ kannatti. T‰‰ll‰ kohosi er‰‰ss‰ nurkassa kaksi
mustaa marmoripylv‰st‰ samalla jalustalla niin l‰hell‰ toisiaan,
ett‰ tuskin oljenkortta olisi voinut tunkea niiden v‰litse. Ne
olivat korkeat ja juhlalliset, ja niiden runsaasti koristettuja
kapiteeleja ymp‰rˆi rivi ihmeellisesti muovailtuja el‰inten p‰it‰.
Mutta ei tuuman vertaakaan n‰ist‰ kauniista pylv‰ist‰ ollut merkkej‰
ja naarmuja vailla, ne olivat enemm‰n vahingoittuneet ja kuluneet
kuin mik‰‰n muu koko temppeliss‰. Lattiakin niiden ymp‰rill‰ oli
kiilt‰v‰ksi kulunut ja hiukan kovertunut monien jalkojen hivutuksesta.

Taaskin poika seisahdutti ‰itins‰ ja kysyi h‰nelt‰: "Mit‰ pylv‰it‰
nuo ovat?"

"Nuo pylv‰‰t on is‰mme Abraham tuonut mukanaan Palestiinaan
kaukaiselta Kaldean maalta ja h‰n nimitti niit‰ Vanhurskauden
portiksi. Ken voi tunkeutua niiden lomitse, on vanhurskas Jumalan
edess‰ eik‰ ole koskaan synti‰ tehnyt."

Poika seisoi katsellen suurin silmin n‰it‰ pylv‰it‰.

"Et suinkaan aio yritt‰‰ tunkeutua niiden l‰vitse?" sanoi ‰iti
nauraen. "N‰etkˆ, kuinka lattia niiden ymp‰rill‰ on kulunut, kun
niin monet ovat koettaneet tunkeutua kapean raon l‰pi, mutta usko
minua, ei kukaan ole siin‰ onnistunut. Kiiruhdahan nyt! Min‰ kuulen
vaskiporttien kuminan, kun kolmekymment‰ temppelin palvelijaa painaa
olkap‰ill‰‰n niit‰ saadakseen ne liikkeeseen."

Mutta kaiken yˆt‰ pieni poika makasi valveilla teltassa eik‰ h‰n
n‰hnyt edess‰‰n muuta kuin Vanhurskauden portin ja Paratiisin
sillan ja Maailmanruhtinaan ‰‰nen. Niin ihmeellisist‰ asioista h‰n
ei ollut ennen kuullut puhuttavan. Eik‰ h‰n voinut karkottaa niit‰
ajatuksistaan.

Ja seuraavan p‰iv‰n aamuna k‰vi aivan samalla tapaa. H‰n ei voinut
muuta ajatella. Sin‰ aamuna heid‰n oli m‰‰r‰ matkustaa kotiin.
Vanhemmilla oli paljon puuhaa, ennen kuin he saivat teltan alas ja
s‰lytetyksi suuren kameelin selk‰‰n ja ennen kuin kaikki muu oli
kunnossa. He eiv‰t l‰htisi yksin matkaan, vaan useitten sukulaisten
ja naapurien seurassa, ja kun niin suuren joukon piti l‰hte‰
liikkeelle, k‰vi pakkaaminen tietysti hyvin hitaasti.

Pieni poika ei ottanut osaa tyˆhˆn, vaan istui kesken kiirett‰ ja
hyˆrin‰‰ hiljaa ja ajatteli noita kolmea ihmeellist‰ asiaa.

ƒkki‰ h‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰hti, ett‰ h‰n hyvinkin ehtisi menn‰
temppeliin katsomaan niit‰ viel‰ kerran. Oli viel‰ paljon pakattavaa.
H‰n ehtisi kyll‰ palata takaisin temppelist‰ ennen matkalle l‰htˆ‰.

H‰n kiiruhti pois sanomatta kenellek‰‰n, minne h‰n aikoi menn‰. H‰nen
mielest‰‰n se ei ollut tarpeellista. Palaisihan h‰n pian takaisin.

Ei kest‰nyt kauan ennen kuin h‰n saapui temppelin luo ja astui
pylv‰sk‰yt‰v‰‰n, jossa molemmat mustat kaksoispylv‰‰t seisoivat.

Niin pian kuin h‰n ne n‰ki, alkoivat h‰nen silm‰ns‰ loistaa ilosta.
H‰n k‰vi lattialle niiden viereen istumaan ja t‰hysteli niit‰.
Kun h‰n ajatteli, ett‰ se joka saattoi tunkeutua n‰iden molempien
pylv‰iden lomitse, oli vanhurskas Jumalan edess‰ eik‰ koskaan ollut
synti‰ tehnyt, h‰n ei mielest‰‰n koskaan ollut n‰hnyt mit‰‰n niin
ihmeellist‰.

H‰n ajatteli, kuinka ihanaa olisi, jos voisi tunkeutua n‰iden kahden
pylv‰‰n v‰liin, mutta ne seisoivat niin l‰hetysten, ettei sit‰ voinut
edes yritell‰. Siten h‰n istui liikkumatta pylv‰iden edess‰ ainakin
tunnin verran, vaikkei h‰n itse sit‰ tiennyt. H‰n luuli katselleensa
niit‰ vain pari silm‰nr‰p‰yst‰.

Mutta sattuipa, ett‰ siin‰ komeassa pylv‰sk‰yt‰v‰ss‰, jossa pieni
poikanen istui, olivat korkean raadin tuomarit koolla ratkaisemassa
ihmisten riitoja. Koko pylv‰sk‰yt‰v‰ oli t‰ynn‰ v‰ke‰, toiset
valittivat, ett‰ rajapyykkej‰ heid‰n maillaan oli muutettu, toisilta
oli lampaita laumasta riistetty ja merkitty v‰‰rill‰ merkeill‰,
toisille eiv‰t velalliset tahtoneet suorittaa velkojansa.

Muiden muassa tuli er‰s rikas mies, jolla oli yll‰‰n laahustava
purppurapuku, ja haastoi oikeuteen kˆyh‰n lesken, jonka piti olla
h‰nelle velkaa muutamia siklej‰ hopeaa. Kˆyh‰ leski valitti, ett‰
rikas teki h‰nelle v‰‰ryytt‰. H‰n oli jo kerran maksanut h‰nelle
velkansa, ja nyt velkoja tahtoi pakottaa h‰net maksamaan uudestaan,
mutta sit‰ h‰n ei kyennyt tekem‰‰n. H‰n oli niin kˆyh‰, ett‰ jos
tuomarit tuomitsivat h‰net maksamaan, olisi h‰nen pakko antaa
tytt‰rens‰ rikkaalle miehelle orjiksi.

Se, joka istui ylinn‰ tuomarin-istuimella, k‰‰ntyi rikkaan miehen
puoleen ja sanoi h‰nelle: "Uskallatko vannoa, ettei t‰m‰ kˆyh‰ vaimo
jo ole maksanut sinulle velkaansa?"

Silloin vastasi rikas mies: "Herra, min‰ olen rikas. Viitsisinkˆ min‰
velkoa rahojani t‰lt‰ kˆyh‰lt‰ leskelt‰, jollei minulla olisi siihen
oikeutta? Min‰ vannon sinulle, niin totta kuin ei kukaan koskaan voi
kulkea Vanhurskauden portin l‰pi, ett‰ t‰m‰ vaimo on minulle velkaa
sen summan, jota h‰nelt‰ vaadin."

Kun tuomarit kuulivat t‰m‰n valan, he uskoivat h‰nen puheensa ja
tuomitsivat kˆyh‰n lesken antamaan h‰nelle tytt‰rens‰ orjiksi.

Mutta pikku poika istui l‰hell‰ ja kuuli kaikki. H‰n ajatteli
itsekseen: Kuinka hyv‰, jos joku voisi tunkeutua Vanhurskauden portin
l‰pi! Tuo rikas mies ei varmaankaan puhunut totta. S‰‰li vanhaa
vaimoa, jos h‰nen on pakko antaa tytt‰rens‰ orjiksi.

H‰n hypp‰si jalustalle, josta molemmat pylv‰‰t kohosivat korkeutta
kohti, ja katseli raon l‰pi.

Oi, jospa se ei olisi aivan mahdotonta, ajatteli h‰n. H‰n oli niin
suruissaan kˆyh‰n vaimon t‰hden. H‰n ei ajatellut en‰‰ lainkaan,
ett‰ se, joka tunkeutuisi t‰st‰ portista l‰pi, olisi vanhurskas ja
synnitˆn. H‰n tahtoi kulkea pylv‰iden lomitse ainoastaan kˆyh‰n
vaimon vuoksi.

H‰n tyˆnsi olkap‰‰ns‰ syvennykseen pylv‰itten v‰liin ik‰‰n kuin
raivatakseen itselleen tiet‰.

Silloin kaikki ihmiset, jotka seisoivat pylv‰sk‰yt‰v‰n alla,
k‰‰nsiv‰t katseensa Vanhurskauden porttia kohti. Sill‰ holvi jymisi
ja vanhat pylv‰‰t humahtivat ja siirtyiv‰t syrj‰‰n, toinen oikealle
ja toinen vasemmalle, j‰tt‰en niin paljon lomaa, ett‰ pojan hento
ruumis p‰‰si pujahtamaan l‰pi.

Silloin syntyi suuri h‰mm‰stys ja h‰lin‰. Ensi hetkess‰ ei
kukaan tiennyt mit‰ sanoa. V‰ki seisoi vain tuijottaen poikaan,
joka oli tehnyt niin suuren ihmeen. Vanhin tuomareista tointui
ensimm‰isen‰. H‰n k‰ski ottaa kiinni rikkaan kauppiaan ja tuoda h‰net
tuomioistuimen eteen. Ja h‰n tuomitsi h‰net luovuttamaan kˆyh‰lle
leskelle kaiken omaisuutensa, koska h‰n oli vannonut v‰‰r‰n valan
Jumalan temppeliss‰.

Kun t‰m‰ oli ratkaistu, tiedusteli tuomari poikaa, joka oli
tunkeutunut Vanhurskauden portin l‰pi, mutta kun ihmiset etsiv‰t
h‰nt‰, h‰n oli jo kadonnut. Sill‰ samassa kun pylv‰‰t olivat
luisuneet erilleen, oli h‰n her‰nnyt ik‰‰n kuin unesta ja muistanut
vanhempiansa ja kotimatkaa. Nyt minun pit‰‰ kiiruhtaa t‰‰lt‰, jottei
vanhempieni tarvitse odottaa minua, h‰n ajatteli.

Mutta h‰n ei tiennyt lainkaan, ett‰ h‰n oli istunut kokonaisen tunnin
Vanhurskauden portin edess‰, vaan luuli viipyneens‰ vain muutamia
minuutteja, ja sen t‰hden h‰n arveli ehtiv‰ns‰ silm‰ill‰ viel‰
Paratiisin siltaa, ennen kuin h‰n l‰htisi temppelist‰.

Ja h‰n kulki keve‰sti v‰kijoukon l‰pi ja tuli Paratiisin sillalle,
joka oli aivan suuren temppelin toisessa p‰‰ss‰.

Mutta kun h‰n n‰ki ter‰v‰n ter‰ss‰il‰n, joka oli j‰nnitetty halkeaman
poikki, ja ajatteli ett‰ se ihminen, joka p‰‰sisi t‰m‰n sillan yli,
varmaan joutuisi paratiisiin, oli se h‰nen mielest‰‰n ihmeellisint‰
mit‰ h‰n koskaan oli n‰hnyt ja h‰n k‰vi istumaan halkeaman reunalle
ja katseli ter‰ss‰il‰‰.

H‰n istui ajatellen, miten suloista olisi p‰‰st‰ paratiisiin ja
kuinka mielell‰‰n h‰n astuisi t‰m‰n sillan poikki. Mutta samassa h‰n
huomasi, ett‰ sit‰ oli aivan turha yritt‰‰k‰‰n.

T‰ten h‰n istui mietteiss‰‰n kaksi kokonaista tuntia, mutta h‰n ei
lainkaan tiennyt ajan kuluvan. H‰n istui vain ajatellen paratiisia.

Mutta sattuipa sitten, ett‰ pihalle, jossa t‰m‰ syv‰ halkeama oli,
oli pystytetty suuri uhrialttari ja sen ymp‰rill‰ kulki valkopukuisia
pappeja hoitaen alttaritulta ja vastaanottaen uhrilahjoja. Pihalla
seisoi myˆs monta uhraajaa ja suuri joukko ihmisi‰, jotka vain
katselivat jumalanpalvelusta.

Tulipa sinne myˆs vanha, kˆyh‰ mies, joka kantoi hyvin pient‰ ja
laihaa lammasta, jota koirat p‰‰lle p‰‰tteeksi olivat purreet, niin
ett‰ sill‰ oli suuri haava.

Mies vei lampaansa papeille ja pyysi saada uhrata sen, mutta he eiv‰t
suostuneet siihen. He sanoivat, ettei niin kurjaa lahjaa voinut
Herralle tarjota. Vanhus pyysi, ett‰ he laupeudessaan ottaisivat
lampaan vastaan, sill‰ h‰nen poikansa oli kuolemaisillaan eik‰
h‰nell‰ ollut mit‰‰n muuta, jota h‰n olisi voinut uhrata Jumalalle
pojan parantumiseksi. "Antakaa minun se uhrata", sanoi h‰n, "muuten
minun rukoukseni ei kohoa Jumalan kasvojen eteen ja poikani kuolee."

"Min‰ s‰‰lin sinua, siit‰ voit olla varma", sanoi pappi, "mutta laki
kielt‰‰ uhraamasta vahingoittunutta el‰int‰. Yht‰ mahdotonta on
suostua sinun pyyntˆˆsi kuin astua Paratiisin sillan poikki."

Pieni poika istui siksi l‰hell‰, ett‰ h‰n kuuli kaikki. H‰nt‰
s‰‰litti, ettei kukaan voinut astua sillan poikki. Ehk‰p‰ kˆyh‰ saisi
pit‰‰ poikansa, jos lammas tulisi uhratuksi.

Vanha mies meni suruissaan pois temppelinpihalta, mutta poika nousi,
astui v‰r‰j‰v‰n sillan luo ja asetti jalkansa sen p‰‰lle.

H‰n ei lainkaan ajatellutkaan astua sen poikki p‰‰st‰ksens‰
paratiisiin. H‰nen ajatuksensa seurasivat vain kˆyh‰‰ miest‰, jota
h‰n olisi tahtonut auttaa.

Mutta h‰n veti jalkansa pois ajatellen: Se on mahdotonta. Se on liian
vanha ja ruostunut, se ei minua edes kannattaisi.

Mutta uudelleen h‰nen ajatuksensa siirtyiv‰t kˆyh‰‰n mieheen, jonka
poika oli kuolemaisillaan. H‰n painoi taaskin jalkansa miekanter‰lle.

Silloin h‰n huomasi, ett‰ se lakkasi v‰r‰j‰m‰st‰ ja tuntui leve‰lt‰
ja vakavalta h‰nen jalkansa alla.

Ja astuessaan askelen eteenp‰in h‰n tunsi, ett‰ ilma h‰nen
ymp‰rill‰‰n kannatti h‰nt‰, niin ettei h‰n voinut pudota. Se kantoi
h‰nt‰ ik‰‰n kuin h‰n olisi ollut lintu ja saanut siivet hartioihinsa.

Mutta pingoitetusta s‰il‰st‰ v‰r‰hti suloinen s‰vel pojan astuessa
sit‰ myˆten, ja joku pihalla olevasta joukosta k‰‰nn‰hti taakseen
kuullessaan ‰‰nen. H‰n p‰‰sti huudon ja samassa k‰‰ntyiv‰t kaikki
muutkin katsomaan, ja he n‰kiv‰t pienen pojan, joka luisui eteenp‰in
pitkin ter‰ss‰il‰‰.

Suuri h‰mm‰stys ja ihmetys valtasi kaikki l‰sn‰olijat. Papit
tointuivat ensiksi. He l‰hettiv‰t heti hakemaan kˆyh‰‰ miest‰, ja
kun h‰n tuli takaisin, he sanoivat h‰nelle: "Jumala on tehnyt ihmeen
osoittaakseen meille, ett‰ h‰n tahtoo ottaa vastaan sinun lahjasi.
Anna lammas t‰nne, ett‰ sen uhraamme!"

Kun se oli tehty, kyseliv‰t he poikaa, joka oli kulkenut halkeaman
poikki. Mutta kun he etsiv‰t h‰nt‰, ei h‰nt‰ mist‰‰n lˆytynyt.

Sill‰ samassa kun poika oli astunut halkeaman poikki, oli 'h‰n tullut
ajatelleeksi kotimatkaa ja vanhempiaan. H‰n ei tiennyt, ett‰ sek‰
aamu ett‰ aamup‰iv‰ oli kulunut loppuun, ja h‰n ajatteli: Minun pit‰‰
kiirehti‰ kotiin, niin ettei heid‰n tarvitse odottaa. Min‰ pist‰ydyn
vain ensin katsomaan Maailmanruhtinaan ‰‰nt‰.

Ja h‰n hiipi pois ihmisjoukon keskelt‰ ja kiiruhti kepein askelin
h‰m‰r‰‰n pylv‰sk‰yt‰v‰‰n, jossa vaskitorvi oli nojallaan sein‰‰
vasten.

Kun h‰n sen n‰ki ja ajatteli, ett‰ se joka saisi siit‰ ainoankin
‰‰nen, ker‰isi kokoon kaikki maailman kansat valtansa alle, ei h‰n
mielest‰‰n koskaan ollut n‰hnyt mit‰‰n sen ihmeellisemp‰‰ ja h‰n
istahti sen viereen katselemaan sit‰.

H‰n ajatteli, kuinka suurta olisi voittaa kaikki maailman ihmiset
ja kuinka mielell‰‰n h‰n tahtoisi puhaltaa t‰ll‰ vanhalla torvella.
Mutta h‰n tiesi sen mahdottomaksi eik‰ uskaltanut edes yritt‰‰.

T‰ten h‰n istui useita tunteja, mutta h‰n ei tiennyt, ett‰ aika
kului. H‰n ajatteli vain, kuinka suurta olisi koota kaikki maailman
ihmiset valtansa alle.

Mutta sattuipa siten, ett‰ t‰ss‰ vilpoisessa pylv‰sk‰yt‰v‰ss‰ istui
pyh‰ mies ja opetti opetuslapsiansa. Ja h‰n k‰‰ntyi nyt er‰‰n
nuorukaisen puoleen, joka toisten mukana istui h‰nen jalkojensa
juuressa, ja sanoi h‰nelle, ett‰ h‰n oli petturi. Henki oli ilmaissut
h‰nelle, sanoi pyh‰ mies, ett‰ t‰m‰ nuorukainen oli muukalainen eik‰
israelilainen. Ja pyh‰ mies kysyi nyt h‰nelt‰, miksi h‰n oli salaa ja
vieraalla nimell‰ tunkeutunut h‰nen opetuslastensa pariin.

Silloin vieras nuorukainen nousi seisomaan ja sanoi vaeltaneensa
korpien halki ja kulkeneensa suurien merien poikki saadakseen
kuulla oikeata viisautta ja ainoan Jumalan oppia. "Sieluni oli
kaipauksesta n‰‰nty‰", sanoi h‰n pyh‰lle miehelle. "Mutta min‰
tiesin, ettet opettaisi minua, jollen sanoisi olevani israelilainen.
Siksi valehtelin sinulle, ett‰ kaipaukseni saisi lohdutusta. Ja min‰
pyyd‰n, ett‰ sallit minun j‰‰d‰ luoksesi."

Mutta pyh‰ mies nousi kohottaen k‰tens‰ taivasta kohti. "Yht‰
mahdotonta on sinun j‰‰d‰ minun luokseni kuin jonkun puhaltaa tuota
suurta vaskitorvea, jota me nimit‰mme Maailmanruhtinaan ‰‰neksi.
Sinun ei ole edes lupa jalallasi koskettaa t‰t‰ osaa temppeli‰, koska
olet pakana. Kiiruhda pois, muuten toiset opetuslapseni karkaavat
p‰‰llesi ja repiv‰t sinut kappaleiksi, sill‰ l‰sn‰olosi saastuttaa
temppeli‰."

Mutta nuorukainen seisoi paikallaan ja sanoi: "Min‰ en mene muualle,
miss‰ sieluni ei lˆyd‰ ravintoa. Mieluummin kuolen sinun jalkojesi
juureen."

Tuskin se oli sanottu, kun pyh‰n miehen opetuslapset nousivat
karkottaakseen nuorukaisen. Kun h‰n asettui vastarintaan, he
kaatoivat h‰net maahan ja tahtoivat tappaa h‰net.

Mutta poika istui aivan l‰hell‰, niin ett‰ h‰n kuuli ja n‰ki kaikki,
ja h‰n ajatteli: T‰m‰ on suurta kovuutta. Oi, jospa voisin puhaltaa
vaskitorvea, niin h‰n olisi autettu.

H‰n nousi ja laski k‰tens‰ torvelle. T‰n‰ hetken‰ h‰n ei en‰‰
toivonut voivansa nostaa sit‰ huulilleen sen vuoksi, ett‰ siit‰, joka
kykeni niin tekem‰‰n, tulisi suuri valtias, vaan sen vuoksi, ett‰ h‰n
halusi auttaa ihmist‰, jonka henki oli vaarassa.

Ja h‰n tarttui pienin k‰sin vaskitorveen ik‰‰n kuin yritt‰en sit‰
nostaa.

Silloin h‰n tunsi, ett‰ suunnaton torvi kohosi itsest‰‰n h‰nen
huulilleen. Ja kun h‰n veti henke‰‰n, tunkeutui voimakkaasti sointuva
‰‰ni torvesta ja kajahti l‰pi koko suuren temppelialueen.

Silloin kaikki k‰‰nsiv‰t silm‰ns‰ ja n‰kiv‰t, ett‰ pieni poika piteli
torvea huulillaan ja sai siit‰ soimaan s‰veli‰, jotka saattoivat
holvit ja pylv‰‰t v‰r‰htelem‰‰n.

Kaikki k‰det, jotka olivat kohonneet vierasta nuorukaista vastaan,
laskeutuivat heti alas, ja pyh‰ opettaja sanoi h‰nelle:

"Istahda t‰nne jalkojeni juureen, niinkuin ennenkin! Jumala on tehnyt
ihmeen osoittaakseen minulle tahtonsa olevan, ett‰ sin‰kin oppisit
h‰nt‰ palvelemaan."

       *       *       *       *       *

Kun p‰iv‰ l‰heni loppuaan, tulivat mies ja vaimo kiiruhtaen
Jerusalemia kohti. He n‰yttiv‰t h‰t‰‰ntyneilt‰ ja levottomilta ja he
huusivat jokaiselle, joka tuli heit‰ vastaan: "Me olemme kadottaneet
poikamme. Me luulimme, ett‰ h‰n oli seurannut sukulaisiamme ja
naapureitamme, mutta ei kukaan heist‰ ole h‰nt‰ n‰hnyt. Onko kukaan
teist‰ kulkenut tiell‰ yksin‰isen lapsen ohi?"

Ne, jotka tulivat Jerusalemista, vastasivat: "Emme ole n‰hneet teid‰n
poikaanne, mutta temppeliss‰ n‰imme ihanan lapsen. H‰n oli kuin
taivaan enkeli ja h‰n kulki Vanhurskauden portin l‰pi."

He olisivat tahtoneet kertoa siit‰ tarkalleen, mutta vanhemmilla ei
ollut aikaa kuunnella.

Kun he olivat astuneet kappaleen matkaa, he kohtasivat muita ihmisi‰
ja kysyiv‰t heilt‰.

Mutta ne, jotka tulivat Jerusalemista, eiv‰t huolineet kertoa muusta
kuin ihanasta lapsesta, joka n‰ytti tulleen aivan suoraan taivaasta
ja joka oli astunut Paratiisin sillan poikki.

He olisivat mielell‰‰n j‰‰neet seisomaan ja kertomaan t‰st‰
iltamyˆh‰‰n asti, mutta miehell‰ ja vaimolla ei ollut aikaa kuunnella
heit‰, vaan he kiiruhtivat kaupunkiin.

He kulkivat pitkin katuja lˆyt‰m‰tt‰ ket‰‰n. Vihdoin he tulivat
temppeliin.

Kun he astuivat siit‰ ohi, sanoi vaimo: "Koska kerran olemme t‰ss‰,
niin pist‰ytyk‰‰mme sis‰‰n katsomaan millainen on se lapsi, jonka
sanotaan tulleen alas taivaasta!" He meniv‰t sis‰‰n ja kysyiv‰t,
miss‰ he saisivat n‰hd‰ sen lapsen.

"Menk‰‰ suoraan sinne, miss‰ pyh‰t opettajat istuvat opetuslapsineen.
Siell‰ on lapsikin. Vanhat miehet ovat asettaneet h‰net keskellens‰,
ja he kyselev‰t h‰nelt‰ ja h‰n kysyy heilt‰ ja kaikki ihmettelev‰t
h‰nt‰. Mutta kaikki kansa seisoo temppelinpihalla n‰hd‰kseen
vilahdukseltakin sit‰, joka on kohottanut Maailmanruhtinaan ‰‰nen
huulillensa."

Mies ja vaimo raivasivat itselleen tiet‰ ihmisjoukon l‰pi ja he
n‰kiv‰t, ett‰ lapsi, joka istui viisaiden opettajien keskell‰, oli
heid‰n poikansa.

Mutta kun vaimo tunsi lapsen, rupesi h‰n itkem‰‰n.

Ja poika, joka istui viisaiden miesten keskell‰, kuuli jonkun
itkev‰n, ja h‰n tunsi sen ‰idiksens‰. Silloin h‰n nousi, tuli ‰itins‰
luo, ja is‰ ja ‰iti veiv‰t h‰net mukanaan pois temppelist‰.

Mutta ‰iti itki kaiken aikaa ja lapsi kysyi h‰nelt‰: "Miksi itket?
Tulinhan sinun luoksesi, heti kun kuulin ‰‰nesi."

"Enkˆ itkisi?" sanoi ‰iti. "Luulin kadottaneeni sinut."

He kulkivat kaupungista ulos ja ilta pimeni, ja ‰iti itki yh‰
lakkaamatta.

"Miksi itket?" sanoi lapsi. "En tiennyt, ett‰ p‰iv‰ oli niin pitk‰lle
kulunut. Min‰ luulin, ett‰ oli viel‰ aamu, ja tulin sinun luoksesi
heti kun kuulin ‰‰nesi."

"Enkˆ itkisi?" sanoi ‰iti. "Olen etsinyt sinua koko p‰iv‰n. Luulin
kadottaneeni sinut."

He kulkivat koko yˆn ja ‰iti itki yh‰.

Kun p‰iv‰ alkoi sarastaa, sanoi lapsi: "Miksi itket? En etsinyt omaa
kunniaani, vaan Jumala antoi minun tehd‰ ihmeit‰ sen t‰hden, ett‰ h‰n
tahtoi auttaa noita kolmea ihmisraukkaa. Ja heti kun kuulin sinun
‰‰nesi, tulin j‰lleen luoksesi."

"Poikani", vastasi ‰iti, "min‰ itken sen t‰hden, ett‰ sittenkin olen
kadottanut sinut. En koskaan en‰‰ saa omistaa sinua. T‰st‰ l‰htien on
sinun el‰m‰si oleva pyrkimyst‰ vanhurskauteen, ja kaipauksesi m‰‰r‰n‰
on oleva paratiisi, ja rakkautesi on kohdistuva kaikkiin kurjiin
ihmisiin koko maailmassa."




PYHƒN VERONIKAN HIKILIINA


1.

Keisari Tiberiuksen viimeisin‰ hallitusvuosina tapahtui, ett‰ kˆyh‰
viinam‰en tyˆmies ja h‰nen vaimonsa asettuivat asumaan yksin‰iseen
mˆkkiin korkeaan Sabiinivuoristoon. He olivat muukalaisia ja eliv‰t
aivan itseksens‰, eik‰ kukaan koskaan tullut heid‰n luoksensa
k‰ym‰‰n. Mutta er‰‰n‰ aamuna, kun tyˆmies tyˆnsi ovensa auki,
h‰n huomasi h‰mm‰styksekseen, ett‰ vanha vaimo istui kyyryll‰‰n
kynnyksell‰. H‰nell‰ oli halpa harmaa vaippa hartioillaan ja h‰n
n‰ytti hyvin kˆyh‰lt‰. Siit‰ huolimatta h‰n tuntui niin kunnioitusta
her‰tt‰v‰lt‰ noustessaan ja astuessaan h‰nt‰ kohti, ett‰ miehen
t‰ytyi ajatella tarinoita jumalattarista, jotka vanhan vaimon
hahmossa olivat vierailleet ihmisten luona.

"Yst‰v‰ni", sanoi vanhus viinam‰en tyˆmiehelle, "‰l‰ ihmettele,
vaikka nukuin yˆt‰ kynnyksell‰si. Minun vanhempani asuivat t‰ss‰
mˆkiss‰ ja t‰‰ll‰ min‰ synnyin l‰hes yhdeks‰nkymment‰ vuotta sitten.
Luulin tapaavani sen tyhj‰n‰ ja hyl‰ttyn‰. En tiennyt, ett‰ ihmiset
olivat j‰lleen ottaneet sen haltuunsa."

"En ihmettele, ett‰ otaksuit n‰in korkealla autioilla vuorilla
sijaitsevan mˆkin olevan tyhj‰n‰ ja hyl‰ttyn‰", sanoi viinam‰en
tyˆmies. "Mutta vaimoni ja min‰ olemme kotoisin kaukaiselta maalta
emmek‰ me, kˆyh‰t muukalaiset, ole kyenneet lˆyt‰m‰‰n parempaa
asuntoa. Ja sinulle, joka varmaan olet n‰liss‰si ja v‰synyt pitk‰n
matkasi j‰lkeen vanhoilla p‰ivill‰si, pit‰isi olla mieluisampaa,
ett‰ mˆkiss‰ asuu ihmisi‰ kuin Sabiinivuorten susia. Saathan nyt
ainakin t‰‰ll‰ vuoteen lev‰t‰ksesi sek‰ maljallisen vuohenmaitoa ja
leip‰palan, jos pid‰t hyv‰n‰si."

Vanhus hymyili hiukan, mutta t‰m‰ hymyily oli niin ohimenev‰, ettei
se kyennyt karkottamaan syv‰n surun ilmett‰, joka kuvastui h‰nen
kasvoillansa. "Koko nuoruuteni ajan olen asunut t‰‰ll‰ vuoristossa",
sanoi h‰n. "En ole viel‰ unohtanut, miten susi karkotetaan
pes‰st‰ns‰."

Ja h‰n n‰ytti tosiaankin niin vahvalta ja voimakkaalta, ettei tyˆmies
ep‰illyt, ett‰ h‰nell‰ vanhuudestaan huolimatta viel‰ olisi kylliksi
voimaa taistellakseen mets‰n petojen kanssa.

Mutta h‰n uudisti kutsunsa ja vanhus astui tupaan. H‰n istahti kˆyh‰n
v‰en aterialle ja otti empim‰tt‰ siihen osaa, mutta vaikka h‰n n‰ytti
hyvin tyytyv‰isen‰ syˆv‰n maidossa liotettua karheaa leip‰‰, niin
sek‰ mies ett‰ vaimo ajattelivat: Mist‰h‰n t‰m‰ vanha vaeltaja tulee?
H‰n on varmaan useammin syˆnyt fasaaneja hopealautaselta kuin juonut
vuohenmaitoa saviruukusta.

V‰list‰ h‰n kohotti katseensa ruoasta ja katseli ymp‰rillens‰ ik‰‰n
kuin tunteakseen paikat mˆkiss‰. Halpa maja, sen autiot savisein‰t ja
maapermanto eiv‰t varmaankaan olleet suuresti muuttuneet. N‰yttip‰
h‰n viel‰ lis‰ksi is‰nt‰v‰ellens‰ sein‰ll‰ olevia koirien ja hirvien
kuvien j‰lki‰, joita h‰nen is‰ns‰ oli siihen piirustanut pienten
lastensa iloksi. Ja korkealla hyllyll‰ h‰n luuli viel‰ n‰kev‰ns‰ sen
saviastian sirpaleita, johon h‰nen oli ollut tapana kaataa maitoa.

Mutta mies ja vaimo ajattelivat itsekseen: Voihan olla, ett‰ h‰n on
syntynyt t‰ss‰ majassa, mutta onpa h‰nell‰ sittenkin ollut paljon
muuta tointa el‰m‰ss‰ kuin vain vuohien lyps‰mist‰ ja juuston ja voin
valmistamista.

He huomasivat myˆskin, ett‰ h‰n usein ajatuksissaan oli kaukana
poissa ja ett‰ h‰n huokasi syv‰‰n ja huolestuneena joka kerta, kun
h‰n her‰si mietteist‰‰n.

Vihdoin h‰n nousi pˆyd‰st‰. H‰n kiitti yst‰v‰llisesti
vieraanvaraisuudesta, jota h‰n oli saanut nauttia, ja astui ovelle.

Mutta silloin h‰n tuntui viinam‰en tyˆmiehen mielest‰ niin
surkuteltavan yksin‰iselt‰ ja kˆyh‰lt‰, ett‰ t‰m‰ huudahti: "Jollen
erehdy, ei sinun tarkoituksesi ollut n‰in pian l‰hte‰ t‰st‰ majasta
kiivetess‰si yˆll‰ t‰nne ylˆs. Jos todellakin olet niin kˆyh‰ milt‰
n‰yt‰t, niin aikomuksesi lienee ollut j‰‰d‰ t‰nne koko j‰ljell‰
olevaksi elinajaksesi. Mutta nyt sin‰ tahdot l‰hte‰ sen vuoksi, ett‰
min‰ ja vaimoni olemme ottaneet majan haltuumme."

Vanhus ei kielt‰nyt, ett‰ h‰n oli arvannut oikein. "Mutta t‰m‰ maja,
joka niin monta vuotta on ollut autiona, on yht‰ paljon sinun kuin
minun", sanoi h‰n. "Minulla ei ole oikeutta karkottaa sinua t‰‰lt‰."

"Onhan se kuitenkin sinun vanhempiesi maja", sanoi viinam‰en tyˆmies,
"ja sinulla on tietysti suurempi oikeus siihen kuin minulla. Me
olemme sit‰ paitsi nuoria ja sin‰ olet vanha. Sen vuoksi sin‰ saat
j‰‰d‰ ja me l‰hdemme."

Kun vanhus kuuli n‰m‰ sanat, h‰n h‰mm‰styi suuresti. H‰n k‰‰ntyi
takaisin kynnykselt‰ ja tuijotti mieheen ik‰‰n kuin h‰n ei olisi
ymm‰rt‰nyt, mit‰ t‰m‰ tarkoitti.

Mutta nyt puuttui nuori vaimo keskusteluun.

"Jos min‰ saisin p‰‰tt‰‰", sanoi h‰n miehelle, "niin pyyt‰isin sinua
kysym‰‰n t‰lt‰ vanhalta vaimolta, eikˆ h‰n tahtoisi pit‰‰ meit‰
lapsinaan ja sallisi meid‰n j‰‰d‰ h‰nen luokseen hoitamaan h‰nt‰.
Mit‰ hyˆty‰ h‰nell‰ olisi siit‰, jos antaisimme h‰nelle t‰m‰n kurjan
hˆkkelin ja sitten j‰tt‰isimme h‰net? Hirve‰t‰h‰n h‰nen olisi asua
t‰‰ll‰ er‰maassa yksin‰‰n. Ja mill‰ h‰n el‰isi? Sittenh‰n antaisimme
h‰nen n‰‰nty‰ n‰lk‰‰n."

Mutta vanhus astui miehen ja vaimon luo ja katseli heit‰ tarkasti.
"Miksi te t‰ten puhutte?" kysyi h‰n. "Miksi te osoitatte minulle
armeliaisuutta? Teh‰n olette muukalaisia."

Silloin nuori vaimo vastasi h‰nelle: "Me olemme itse kerran saaneet
kokea suurta armeliaisuutta."


II.

Siten vanha vaimo joutui asumaan viinam‰en tyˆmiehen majaan, ja h‰n
kiintyi suuresti t‰h‰n nuoreen v‰keen. Mutta siit‰ huolimatta h‰n ei
koskaan sanonut heille, mist‰ h‰n oli tullut tai kuka h‰n oli, ja he
ymm‰rsiv‰t, ettei h‰n olisi ollut hyvill‰‰n, jos he olisivat kysyneet.

Mutta er‰‰n‰ iltana tyˆn loputtua, kun he istuivat kaikki kolme
suurella laakealla paadella oven edustalla ja sˆiv‰t illallistaan,
n‰kiv‰t he vanhan miehen astuvan polkua ylˆs.

H‰n oli pitk‰ ja vahvarakenteinen mies, hartiakas kuin painiskelija.
H‰nen kasvoissaan oli synkk‰ ja juro ilme. Otsa kohosi kaarevana
syv‰ll‰ olevien silmien yl‰puolella ja suun piirteet ilmaisivat
katkeruutta ja halveksumista. H‰n kulki suorana ja nopeasti.

Miehen vaatteet olivat yksinkertaiset ja viinam‰en tyˆmies ajatteli
heti n‰hty‰‰n h‰net: Tuo on vanha sotilas, joku, joka on saanut eron
palveluksestaan ja on nyt matkalla kotiseudulleen.

Kun vieras oli saapunut aterioitsijain kohdalle, h‰n pys‰htyi ik‰‰n
kuin ep‰rˆiden. Tyˆmies, joka tiesi, ett‰ tie loppui kappaleen matkan
p‰‰ss‰ mˆkin yl‰puolella, laski lusikkansa pˆyd‰lle ja huusi h‰nelle:
"Oletko kulkenut harhaan, muukalainen, koska tulet t‰lle mˆkille? Ei
kukaan vaivaudu t‰nne saakka, jollei h‰nell‰ ole asiaa jollekulle
meist‰, jotka t‰‰ll‰ asumme."

Kun h‰n kysyi t‰ten, vieras tuli l‰hemm‰ksi. "Niin, asianlaita on
niinkuin sanot", sanoi h‰n. "Min‰ olen eksynyt tielt‰ enk‰ nyt
tied‰ minnep‰in astua. Jos sallit minun hetken lev‰t‰ t‰‰ll‰ ja
sitten sanot, mit‰ polkua minun tulee seurata tullakseni er‰‰lle
maakartanolle, olen sinulle kiitollinen."

N‰in sanoen h‰n istahti kivelle mˆkin edustalle. Nuori nainen kysyi,
eikˆ h‰n tahtonut ottaa osaa heid‰n ateriaansa, mutta mies kielsi
hymyillen. Sen sijaan h‰n oli hyvin halukas keskustelemaan heid‰n
kanssaan heid‰n syˆdess‰‰n. H‰n kyseli nuorelta pariskunnalta heid‰n
el‰m‰st‰‰n ja tyˆst‰ns‰, ja he vastasivat h‰nelle iloisesti ja
peittelem‰tt‰.

Mutta ‰kki‰ tyˆmies k‰‰ntyi vieraan puoleen ja rupesi h‰nelt‰
kyselem‰‰n: "Sin‰ n‰et, kuinka yksin ja erill‰‰n muista me el‰mme",
sanoi h‰n. "Siit‰ on hyvinkin vuosi, kun viimeksi juttelin muiden
kuin paimenten ja viinam‰en tyˆmiesten kanssa. Etkˆ sin‰, joka
varmaan tulet jostakin kentt‰leirist‰, voi kertoa meille jotakin
Roomasta ja keisarista?"

Tuskin oli mies sen sanonut, ennen kuin nuori vaimo huomasi, ett‰
vanhus katsoi varoittavasti mieheen ja k‰denliikkeell‰ ik‰‰n kuin
tahtoi kehoittaa h‰nt‰ ottamaan vaaria sanoistansa.

Mutta vieras vastasi varsin yst‰v‰llisesti: "Ymm‰rr‰n, ett‰ oletat
minut sotilaaksi, etk‰ todellakaan ole v‰‰r‰ss‰, joskin jo aikoja
sitten olen luopunut palveluksesta. Tiberiuksen hallitessa ei meill‰
sotamiehill‰ ole ollut paljon tyˆt‰. Ja kuitenkin h‰n muinoin oli
suuri sotap‰‰llikkˆ. Se oli h‰nen onnensa aikaa. Nyt h‰n ei tee en‰‰
muuta kuin pelk‰‰ salaliittoja. Roomassa kaikki ihmiset kertovat,
ett‰ h‰n viime viikolla otatti kiinni ja mestautti senaattori
Titiuksen aivan perusteettoman ep‰ilyksen nojalla."

"Keisari parka, h‰n ei en‰‰ tied‰, mit‰ h‰n tekee", huudahti nuori
vaimo. H‰n pudisti p‰‰t‰ns‰ surkutellen ja ihmeiss‰‰n.

"Sin‰ olet tosiaankin oikeassa", sanoi muukalainen ja h‰nen kasvonsa
ilmaisivat syv‰‰ synkkyytt‰. "Tiberius tiet‰‰ kaikkien ihmisten
vihaavan h‰nt‰, ja juuri se on tehd‰ h‰net aivan hulluksi."

"Mit‰ sanot?" vastasi vaimo. "Miksi me h‰nt‰ vihaisimme? Me
surkuttelemme vain, ettei h‰n en‰‰ ole yht‰ suuri keisari kuin
hallituksensa alussa."

"Erehdyt", sanoi muukalainen. "Kaikki ihmiset halveksivat ja vihaavat
Tiberiusta. Kuinka voisi toisin ollakaan laita? H‰nh‰n on vain julma
ja s‰‰lim‰tˆn tyranni. Ja Roomassa luullaan, ett‰ h‰n t‰st‰ l‰htien
tulee olemaan entist‰‰nkin taipumattomampi."

"Onko sitten jotakin tapahtunut, joka tekisi h‰net pahemmaksi pedoksi
kuin h‰n ennest‰‰n on?" kysyi mies.

H‰nen n‰in sanoessaan vaimo huomasi, ett‰ vanhus antoi h‰nelle
uudelleen varoittavan merkin, mutta h‰n teki sen niin salavihkaa,
ettei t‰m‰ sit‰ huomannut.

Vieras vastasi h‰nelle yst‰v‰llisesti, mutta eriskummallinen hymy
levisi samalla h‰nen huulilleen.

"Olet ehk‰ kuullut kerrottavan, ett‰ Tiberiuksella t‰h‰n saakka on
ollut yst‰v‰, johon h‰n on voinut luottaa ja joka aina on sanonut
h‰nelle totuuden. Kaikki muut, jotka el‰v‰t h‰nen hovissansa, ovat
onnenonkijoita ja teeskentelijˆit‰, jotka ylist‰v‰t keisarin pahoja
ja salakavalia tekoja yht‰ paljon kuin hyvi‰ ja kelvollisiakin.
Mutta, kuten sanottu, yksi ainoa oli olemassa, joka ei koskaan
pel‰nnyt ilmaista h‰nelle, mink‰ arvoisia h‰nen tekonsa olivat. T‰m‰
ihminen, joka oli rohkeampi kuin senaattorit ja sotaherrat, oli
keisarin imett‰j‰, Faustina."

"Se on totta, olen kuullut h‰nest‰ puhuttavan", sanoi tyˆmies. "Olen
kuullut, ett‰ keisari aina on osoittanut h‰nelle suurta yst‰vyytt‰."

"Niin, Tiberius ymm‰rsi antaa arvoa h‰nen rakkaudelleen ja
uskollisuudelleen. El‰n on kohdellut t‰t‰ kˆyh‰‰ talonpoikaisvaimoa,
joka kerran tuli kurjasta mˆkist‰ Sabiinivuoristosta, kuin toista
‰iti‰ns‰. Niin kauan kuin h‰n itse oleskeli Roomassa, antoi h‰n h‰nen
asua samassa talossa Palatinuksella, jotta h‰n alituisesti olisi
h‰nen l‰heisyydess‰‰n. Ei kell‰‰n Rooman ylh‰isell‰ naisella ole
ollut parempi kuin h‰nell‰. H‰nt‰ kannettiin kantotuolissa kaduilla
ja h‰nen pukunsa oli kuin keisarinnan. Kun keisari muutti Caprin
saarelle, tuli h‰nen seurata keisaria sinne ja h‰n ostatti siell‰
Faustinalle huvilan t‰ynn‰ orjia ja kalliita tavaroita."

"H‰nen on tosiaankin ollut hyv‰ olla", sanoi mies.

H‰n se nyt yksin yll‰piti keskustelua vieraan kanssa. Vaimo istui
‰‰neti ja seurasi ihmeiss‰‰n sit‰ muutosta, mik‰ vanhassa vaimossa
oli tapahtunut. Vieraan tulosta saakka h‰n ei ollut sanonut
sanaakaan. H‰nen lempe‰ ja yst‰v‰llinen kasvonilmeens‰ oli kadonnut.
H‰n oli tyˆnt‰nyt ruoan luotaan ja istui j‰ykk‰n‰ ja suorana,
painautuneena ovenpielt‰ vasten, ja tuijotti suoraan eteens‰ kasvot
ankarina ja kivettynein‰.

"Keisarin tarkoitus oli, ett‰ h‰n saisi viett‰‰ onnellista el‰m‰‰",
sanoi vieras. "Mutta kaikesta h‰nen hyvyydest‰‰n huolimatta on
Faustinakin pett‰nyt h‰net."

Vanhus h‰tk‰hti n‰it‰ sanoja, mutta nuori vaimo laski k‰tens‰
rauhoittavasti h‰nen k‰sivarrellensa. Sitten h‰n alkoi puhua
l‰mpim‰ll‰, lempe‰ll‰ ‰‰nell‰‰n: "Min‰ en kuitenkaan voi uskoa, ett‰
vanha Faustina on ollut niin onnellinen hovissa kuin sin‰ sanot",
sanoi h‰n k‰‰ntyen vieraan puoleen. "Olen varma siit‰, ett‰ h‰n on
rakastanut Tiberiusta aivan kuin omaa poikaansa. Voin k‰sitt‰‰,
kuinka h‰n ylpeili h‰nen jalosta nuoruudestaan, ja voin myˆs
ymm‰rt‰‰, mit‰ surua h‰n on tuntenut, kun t‰m‰ vanhuutensa p‰ivin‰
on antautunut ep‰ilysten ja julmuuden valtaan. H‰n on varmaan joka
p‰iv‰ neuvonut ja varoittanut h‰nt‰. Hirve‰t‰ on h‰nen ollut aina
turhaan pyyt‰‰. Lopulta h‰n ei ole siet‰nyt n‰hd‰ h‰nen vajoavan yh‰
syvemm‰lle ja syvemm‰lle."

Vieras kumartui ihmeiss‰‰n hiukan eteenp‰in kuullessaan n‰m‰
sanat. Mutta nuori vaimo ei katsonut h‰neen. H‰nen silm‰ns‰ olivat
k‰‰ntyneet maahan ja h‰n puhui hyvin hiljaa ja nˆyr‰sti.

"Sin‰ olet ehk‰ oikeassa arvostellessasi tuota vanhaa naista",
vastasi h‰n. "Faustina ei todellakaan ole ollut onnellinen hovissa.
Mutta tuntuu sittenkin oudolta, ett‰ h‰n j‰tti keisarin t‰m‰n tultua
vanhaksi, kun h‰n kesti h‰nen luonaan kokonaisen el‰m‰n ajan."

"Mit‰ sanot?" sanoi mies. "Onko vanha Faustina j‰tt‰nyt keisarin?"

"H‰n l‰hti salaa Caprin saarelta, kenenk‰‰n tiet‰m‰tt‰", sanoi
vieras. "H‰n meni yht‰ kˆyh‰n‰ kuin h‰n tulikin. H‰n ei vienyt
mukanaan mit‰‰n aarteistansa."

"Eikˆ keisari todellakaan tied‰ minne h‰n on mennyt?" kysyi nuori
vaimo lempe‰ll‰ ‰‰nell‰‰n.

"Ei, kukaan ei varmaan tied‰, minne h‰n on l‰htenyt. Mutta
otaksutaan, ett‰ h‰n on hakenut turvaa synnyinseutunsa vuorilta."

"Eikˆ keisari tied‰ myˆsk‰‰n, miksi h‰n l‰hti pois?" kysyi nuori
vaimo.

"Ei, keisari ei tied‰ mit‰‰n. H‰n ei kuitenkaan voi olettaa, ett‰
Faustina olisi j‰tt‰nyt h‰net sen vuoksi, ett‰ keisari kerran oli
sanonut h‰nen palvelevan vain palkan ja lahjojen vuoksi, h‰nen
niinkuin kaikkien muidenkin. Tiet‰‰h‰n Faustina, ettei h‰n koskaan
ole ep‰illyt h‰nen ep‰itsekk‰isyytt‰‰n. Keisari on aina toivonut,
ett‰ h‰n vapaaehtoisesti palaisi takaisin, sill‰ ei kukaan tied‰
paremmin kuin h‰n, ettei keisarilla en‰‰ ole ainoatakaan yst‰v‰‰."

"En tunne h‰nt‰", sanoi nuori vaimo, "mutta luulen kuitenkin
voivani sanoa sinulle, miksi h‰n on j‰tt‰nyt keisarin. Tuo vaimo on
kasvatettu yksinkertaisuudessa ja hurskaissa oloissa n‰iden vuorien
keskuudessa ja h‰n on aina kaivannut t‰nne takaisin. H‰n ei varmaan
kuitenkaan koskaan olisi j‰tt‰nyt keisaria, jollei t‰m‰ olisi
tullut siksi, mik‰ h‰n on. Mutta min‰ ymm‰rr‰n, ett‰ nyt, kun h‰nen
elonsa p‰iv‰t ovat loppumaisillaan, h‰n arveli olevansa oikeutettu
ajattelemaan itse‰ns‰kin. Jos min‰ olisin kˆyh‰ vaimo ja kotoisin
n‰ilt‰ vuorilta, niin totta tosiaan olisin tehnyt aivan samoin. Min‰
olisin ajatellut, ett‰ olin tehnyt kylliksi palvellessani herraani
koko el‰m‰ni. Min‰ olisin lopulta luopunut ylellisyydest‰ ja keisarin
suosiosta, jotta sieluni olisi saanut nauttia kunniaa ja oikeutta,
ennen kuin se j‰tt‰isi minut pitk‰‰ matkaansa varten."

Muukalainen katsoi pitk‰‰n ja synkk‰n‰ nuoreen naiseen. "Sin‰ et
ajattele, ett‰ keisarin el‰m‰ muuttuu nyt kahta kauheammaksi. Ei ole
en‰‰ ket‰‰n, joka voisi h‰nt‰ rauhoittaa, kun h‰n joutuu ep‰ilyksen
valtaan ja halveksii ihmisi‰. Ajattelepas", jatkoi h‰n ja tuijotti
synkin katsein suoraan nuoren vaimon silmiin, "koko maailmassa ei ole
en‰‰ ket‰‰n, jota h‰n ei vihaisi, ei ket‰‰n, jota h‰n ei halveksisi,
ei ket‰‰n."

Kun h‰n lausui n‰m‰ katkerat ja ep‰toivoiset sanat, vanhus liikahti
‰kki‰ k‰‰ntyen h‰nen puoleensa, mutta nuori vaimo katsoi vierasta
vakavasti silmiin ja vastasi: "Tiberius tiet‰‰, ett‰ Faustina palaa
takaisin h‰nen luokseen, milloin hyv‰ns‰ keisari vain haluaa. Mutta
ensin h‰nen t‰ytyy tiet‰‰, ettei h‰nen vanhojen silmiens‰ tarvitse
en‰‰ olla keisarin hovissa paheen ja riettauden todistajina."

He olivat kaikki nyt nousseet seisomaan, mutta viinam‰en tyˆmies ja
h‰nen vaimonsa asettuivat vanhuksen eteen ik‰‰n kuin suojellakseen
h‰nt‰.

Muukalainen ei hiiskunut en‰‰ sanaakaan, mutta h‰n katseli vanhusta
kysyv‰sti. Onko t‰m‰ myˆs sinun viimeinen sanasi, n‰ytti h‰n aikovan
sanoa. Vanhuksen huulet vapisivat ja sanat eiv‰t tahtoneet puhjeta
esille.

"Jos keisari on rakastanut vanhaa palvelijaansa, niin suokoon h‰nelle
myˆs rauhaa h‰nen vanhoilla p‰ivill‰ns‰", sanoi nuori vaimo.

Muukalainen ep‰rˆi viel‰, mutta ‰kki‰ h‰nen synk‰t kasvonsa
kirkastuivat. "Yst‰v‰ni", sanoi h‰n, "sanottakoon Tiberiuksesta mit‰
hyv‰ns‰, mutta jotakin h‰n on oppinut paremmin kuin kukaan muu,
nimitt‰in kielt‰ytymisen taidon. Minulla ei ole teille en‰‰ muuta
sanottavana. Jos se vanha vaimo, josta olette puhuneet, tulisi t‰h‰n
mˆkkiin, niin ottakaa h‰net hyvin vastaan! Keisarin suosion saavuttaa
jokainen, joka h‰nt‰ auttaa."

H‰n kietoi ymp‰rilleen vaippansa ja poistui samaa tiet‰ kuin oli
tullutkin.


III.

T‰m‰n j‰lkeen eiv‰t viinam‰en tyˆmies ja h‰nen vaimonsa en‰‰ koskaan
puhuneet vanhalle vaimolle keisarista. Kesken‰‰n he ihmetteliv‰t,
ett‰ h‰nell‰ n‰in vanhana oli ollut voimaa erota kaikesta siit‰
rikkaudesta ja vallasta, johon h‰n oli tottunut. Eikˆh‰n h‰n pian
palanne takaisin Tiberiuksen luo? arvelivat he kesken‰‰n. H‰n
rakastaa keisaria varmaan yh‰ edelleen. Siin‰ toivossa, ett‰ keisari
her‰isi tajuamaan vikansa ja luopuisi huonoista el‰m‰ntavoistaan, on
h‰n h‰net j‰tt‰nyt.

"Niin vanha mies kuin keisari ei voi koskaan aloittaa uutta el‰m‰‰",
sanoi tyˆmies. "Kuinka karkotat h‰nest‰ sen suuren halveksumisen,
jota h‰n tuntee kaikkia ihmisi‰ kohtaan? Kuka voisi astua h‰nen
eteens‰ ja opettaa h‰nt‰ rakastamaan heit‰? Ennen sit‰ h‰n ei voi
parantua ep‰ilyksest‰‰n ja julmuudestaan."

"Tied‰th‰n, ett‰ on yksi, joka todellakin voisi sen tehd‰", sanoi
vaimo. "Min‰ ajattelen usein, mitenk‰h‰n k‰visi, jos he molemmat
kohtaisivat toisensa. Mutta Jumalan tiet eiv‰t ole meid‰n teit‰mme."
--

Vanha nainen ei n‰ytt‰nyt lainkaan kaipaavan entist‰ el‰m‰‰ns‰.
Jonkin ajan kuluttua synnytti nuori vaimo lapsen, ja kun vanhus sai
sen nyt hoitaaksensa, tuntui h‰n niin tyytyv‰iselt‰, ett‰ olisi
voinut luulla h‰nen unohtaneen kaikki surunsa.

Kerran puolen vuoden kuluessa oli h‰nen tapana k‰‰riyty‰ pitk‰‰n
harmaaseen vaippaansa ja vaeltaa alas Roomaan. Mutta siell‰ h‰n ei
mennyt kenenk‰‰n ihmisen luo, vaan astui suoraa tiet‰ Forumille.
T‰‰ll‰ h‰n pys‰htyi pienen temppelin eteen, joka kohosi komeasti
koristetun torin laidassa.

T‰m‰ temppeli oli oikeastaan vain yksi ainoa suunnattoman suuri
alttari, joka seisoi taivasalla marmoripihalla. Alttarin p‰‰ll‰
rehenteli Fortuna, onnen jumalatar, ja sen jalustan juuressa oli
Tiberiuksen kuvapatsas. Pihaa ymp‰rˆiv‰t pappien rakennukset,
polttopuiden s‰ilytysvajat ja uhriel‰inten tallit.

Vanhan Faustinan vaellus ei ulottunut koskaan edemm‰ksi t‰t‰
temppeli‰, jonne saapuivat ne, jotka tahtoivat rukoilla onnea
Tiberiukselle. Kun h‰n oli silm‰illyt sis‰‰n ja n‰hnyt, ett‰ sek‰
jumalatar ett‰ keisarinkuva olivat kukilla seppelˆidyt, ett‰ uhrituli
leimusi ja joukko kunnianarvoisia rukoilijoita oli kokoontunut
alttarin eteen ja ett‰ pappien hiljaiset kiitoslaulut kajahtelivat
ylt'ymp‰rill‰, h‰n palasi takaisin ja l‰hti j‰lleen vuorillensa.

T‰ten h‰n sai tiet‰‰ kenelt‰k‰‰n kysym‰tt‰, ett‰ Tiberius viel‰ oli
el‰vien joukossa ja ett‰ h‰nen k‰vi hyvin.

Kun h‰n kolmannen kerran vaelsi alas, kohtasi h‰nt‰ yll‰tys. Kun
h‰n saapui pienen temppelin kohdalle, h‰n n‰ki, ett‰ se oli tyhj‰
ja hyl‰tty. Tuli ei loimunnut kuvan edess‰ eik‰ siell‰ ollut
ainoatakaan rukoilijaa. Pari kuihtunutta kiehkuraa riippui viel‰
alttarin toisella puolella, mutta siin‰ olikin kaikki, mik‰ todisti
sen entist‰ ihanuutta. Papit olivat poissa ja keisarin kuva, jota ei
kukaan vartioinut, oli vioittunut ja tahrainen.

Vanha vaimo k‰‰ntyi ensimm‰isen ohikulkijan puoleen. "Mit‰ t‰m‰
merkitsee?" sanoi h‰n. "Onko Tiberius kuollut? Onko meill‰ toinen
keisari?"

"Ei", vastasi roomalainen, "Tiberius on viel‰ keisarina, mutta me
emme rukoile h‰nt‰ en‰‰. Meid‰n rukouksemme eiv‰t en‰‰ auta h‰nt‰."

"Yst‰v‰ni", sanoi vanhus, "min‰ asun kaukana vuoristossa, jossa ei
saa tiet‰‰ mit‰‰n maailman tapahtumista. Etkˆ tahtoisi sanoa minulle,
mik‰ onnettomuus on kohdannut keisaria?"

"Kauhistuttavin kaikista onnettomuuksista", sanoi mies. "H‰nt‰
hivuttaa tauti, jota ei ennen ole tunnettu Italiassa, mutta joka
kuuluu it‰mailla olevan tavallinenkin. Sen j‰lkeen kuin t‰m‰ paha
kohtasi keisaria, ovat h‰nen kasvonsa muuttuneet, h‰nen ‰‰nens‰ on
kuin kiljuvan el‰imen ja h‰nen varpaansa ja sormensa syˆpyv‰t pois.
Ja t‰lle taudille ei kuulu olevan mit‰‰n parannusta. Luullaan h‰nen
kuolevan muutamien viikkojen kuluessa, mutta jollei h‰n kuole, on
h‰net pantava pois hallituksesta, sill‰ niin sairas ja kurja mies
ei kykene kauemmin edustamaan hallitusta. Ymm‰rr‰t siis, ett‰ h‰nen
kohtalonsa on m‰‰r‰tty. Mit‰p‰ hyˆty‰ siit‰ olisi, jos rukoilisi
jumalilta h‰nelle onnea. Eik‰ se kannatakaan", sanoi h‰n hiukan
hymyillen. "Ei kell‰‰n ole en‰‰ h‰nen puoleltansa mit‰‰n pel‰tt‰v‰‰
eik‰ toivottavaa. Miksi siis vaivautuisimme h‰nen t‰htens‰?"

H‰n tervehti ja meni, mutta vanhus seisoi vallan typertyneen‰.

Ensi kertaa el‰iss‰‰n h‰n lyyhistyi kokoon ja n‰ytti silt‰, kuin
vanhuus olisi lannistanut h‰net. H‰n seisoi kyyryselk‰isen‰, p‰‰
vapisi ja k‰det hapuilivat voimattomina ilmassa.

H‰n halusi pois t‰‰lt‰, mutta h‰n liikutteli hitaasti jalkojaan ja
astui horjuen eteenp‰in. H‰n katsoi ymp‰rilleen lˆyt‰‰kseen sauvan
tuekseen.

Hetken kuluttua h‰n sai kuitenkin hirve‰ll‰ tahdonponnistuksella
voimattomuutensa voitetuksi. H‰n ojentautui j‰lleen suoraksi ja
pakottautui horjumatta kulkemaan v‰kirikkaitten katujen l‰pi.


IV.

Viikkoa myˆhemmin vaelsi vanha Faustina ylˆs Caprin saaren jyrkki‰
rinteit‰. P‰iv‰ oli helteinen ja h‰net valtasi j‰lleen hirve‰
vanhuuden ja voimattomuuden tunne, kun h‰n astui tyˆl‰‰sti ylˆs
kiemurtelevia polkuja ja kallioon hakattuja portaita, jotka johtivat
Tiberiuksen huvilaan.

T‰m‰ tunne lis‰‰ntyi yh‰, kun h‰n alkoi huomata, miten kaikki oli
muuttunut h‰nen poissa ollessansa. Tosiaankin, suuret ihmisjoukot
olivat aina kiivenneet ja laskeutuneet n‰it‰ portaita. T‰‰ll‰
oli vilissyt senaattoreja, jotka antoivat j‰ttil‰issuuruisten
libyalaisten kantaa itse‰ns‰, eri maakuntien l‰hettil‰it‰, jotka
olivat tulleet suurten orjajoukkojen seuraamina, paikanhakijoita,
ylh‰isi‰ miehi‰, joita oli kutsuttu keisarin juhliin.

T‰n‰ p‰iv‰n‰ n‰m‰ portaat ja k‰yt‰v‰t olivat aivan tyhj‰t.
Harmaanviheri‰t sisiliskot olivat ainoat el‰v‰t olennot, joita vanha
nainen n‰ki matkallansa.

H‰n h‰mm‰styi huomatessaan, ett‰ kaikki alkoi t‰‰ll‰ jo rappeutua.
Keisarin sairautta oli voinut kest‰‰ enint‰‰n muutamia kuukausia,
ja kuitenkin oli ruoho jo ehtinyt juurtua marmoriliuskojen
rakoihin. Jalot kasvit, joita oli istutettu kauniisiin maljoihin,
olivat ehtineet jo kuihtua ja ilkivaltaiset pahantekij‰t, joita ei
kukaan ollut viitsinyt hillit‰, olivat paikoittain murtaneet rikki
rinta-aidakkeet.

Mutta enimmin h‰nt‰ kuitenkin ihmetytti, ettei ihmisi‰ n‰kynyt
miss‰‰n. Jos muukalaisilta olikin p‰‰sy saarelle kielletty, niin
olisihan siell‰ ainakin pit‰nyt olla lukemattomia joukkoja sotamiehi‰
ja orjia, tanssijattaria ja soittajia, kokkeja ja pˆyd‰nkattajia,
palatsinvartijoita ja puutarhatyˆntekijˆit‰, jotka kuuluivat keisarin
talouteen.

Vasta saapuessaan ylimm‰lle penkereelle Faustina n‰ki pari vanhaa
orjaa, jotka istuivat portailla huvilan edustalla. Kun h‰n l‰hestyi
heit‰, he nousivat ja kumarsivat h‰nelle.

"Terve Faustina", sanoi toinen. "Jumala l‰hett‰‰ sinut lievent‰m‰‰n
meid‰n onnettomuuksiamme."

"Mit‰ t‰m‰ merkitsee, Milo?" kysyi Faustina. "Miksi t‰‰ll‰ on n‰in
autiota? Onhan minulle kuitenkin kerrottu, ett‰ Tiberius viel‰ asuu
Caprissa."

"Keisari on karkottanut orjat sen vuoksi, ett‰ h‰n ep‰ilee jonkun
meist‰ juottaneen h‰nelle myrkytetty‰ viini‰ ja ett‰ tauti on siit‰
muka syntynyt. H‰n olisi ajanut pois minutkin ja Titon, jollemme
olisi kielt‰ytyneet h‰nt‰ tottelemasta. Ja sin‰h‰n tied‰t, ett‰
olemme palvelleet keisaria ja h‰nen ‰iti‰‰n koko el‰m‰mme ajan."

"En kysele yksin orjia", sanoi Faustina. "Miss‰ ovat senaattorit
ja sotaherrat? Miss‰ ovat keisarin uskotut ja kaikki liehakoivat
onnenonkijat?"

"Tiberius ei tahdo en‰‰ n‰ytt‰yty‰ vieraille", sanoi orja.
"Senaattori Lucius ja Macro, henkivartioston p‰‰llikkˆ, tulevat t‰nne
joka p‰iv‰ kuulemaan h‰nen k‰skyj‰ns‰. Muuten ei kukaan saa h‰nt‰
l‰hesty‰."

Faustina oli noussut portaita astuakseen sis‰‰n huvilaan. Orja kulki
h‰nen edell‰‰n ja menness‰‰n kysyi Faustina h‰nelt‰:

"Mit‰ l‰‰k‰rit sanovat Tiberiuksen taudista?"

"Ei kukaan heist‰ osaa hoitaa t‰t‰ tautia. He eiv‰t edes tied‰
tappaako se hitaasti vai nopeasti. Mutta sen voin sanoa sinulle,
Faustina, ett‰ Tiberiuksen on pakko kuolla, jos h‰n yh‰ edelleen
kielt‰ytyy nauttimasta ravintoa pelosta, ett‰ se olisi myrkytetty‰.
Ja min‰ tied‰n, ett‰ sairas mies ei jaksa valvoa yˆt‰ p‰iv‰‰,
niinkuin keisari tekee pel‰ten, ett‰ h‰net murhattaisiin h‰nen
nukkuessaan. Jos h‰n luottaa sinuun niinkuin ennen vanhaan, niin
ehk‰p‰ sinun onnistuu saada h‰net syˆm‰‰n ja nukkumaan. Siten voit
pident‰‰ h‰nen el‰m‰‰ns‰ monella p‰iv‰ll‰."

Orja kuljetti Faustinaa monien k‰yt‰vien ja pihojen kautta sille
penkereelle, jossa Tiberiuksella oli tapana oleskella ja ihailla
n‰kˆalaa, joka ulottui yli kauniiden merenlahtien ja ylpe‰n
Vesuviuksen.

Kun Faustina astui penkereelle, h‰n n‰ki siell‰ kauhistuttavan
olennon, jonka kasvot olivat pˆhˆttyneet ja piirteet muuttuneet
el‰imellisiksi. H‰nen k‰tens‰ ja jalkansa olivat k‰‰rityt valkoisiin
siteisiin, mutta k‰‰reiden alta pilkisti esiin syˆpyneit‰ sormia ja
varpaita. Ja t‰m‰n ihmisen vaatteet olivat tomuiset ja likaiset.
Saattoi huomata, ettei h‰n kyennyt k‰ym‰‰n pystyss‰, vaan ryˆmi
pitkin penkerett‰. H‰n makasi silm‰t ummessa rinta-aidakkeen laidassa
eik‰ liikahtanut, kun orja ja Faustina saapuivat paikalle.

Mutta Faustina kuiskasi orjalle, joka kulki h‰nen edell‰ns‰:
"Mitenk‰, Milo, tuollainen ihminen saa olla t‰‰ll‰ itse keisarin
penkereell‰? Kiiruhda karkottamaan h‰net pois!"

Mutta tuskin h‰n oli t‰m‰n sanonut, kun h‰n n‰ki orjan kumartuvan
maassa makaavan, kurjan ihmisen eteen.

"Caesar Tiberius", sanoi orja, "vihdoinkin tuon sinulle iloisen
uutisen."

Samassa orja k‰‰ntyi Faustinaan, mutta per‰ytyi h‰mm‰styneen‰
saamatta en‰‰ sanaakaan suustansa.

H‰n ei n‰hnyt en‰‰ ylpe‰‰ vanhusta, joka oli n‰ytt‰nyt niin
voimakkaalta, ett‰ olisi voinut luulla h‰nen saavuttavan sibyllan
i‰n. Faustina oli lyyhistynyt kokoon voimattoman vanhuuden murtamana,
ja orja n‰ki edess‰‰n kumaraisen eukon, jonka katse oli himme‰ ja
k‰det vapisivat.

Sill‰ Faustina oli tosin kuullut, ett‰ keisari oli hirve‰sti
muuttunut, mutta sittenk‰‰n h‰n ei hetke‰k‰‰n voinut olla
ajattelematta h‰nt‰ sellaisena voimakkaana ja v‰kev‰n‰ miehen‰,
jommoisena h‰n viimeksi oli n‰hnyt h‰net. H‰n oli myˆs kuullut jonkun
sanovan, ett‰ t‰m‰ tauti vaikuttaisi hitaasti ja ett‰ kest‰isi
vuosikausia, ennen kuin ihminen kokonaan muuttuisi. Mutta t‰ss‰ se
oli edistynyt niin hirvitt‰v‰n nopeasti, ett‰ keisari muutamassa
kuukaudessa oli muuttunut tuntemattomaksi.

Faustina astui horjuen keisarin luo. H‰n ei voinut puhua, vaan seisoi
‰‰neti itkien h‰nen vieress‰‰n.

"Oletko tullut takaisin, Faustina?" sanoi keisari avaamatta
silmi‰ns‰. "Min‰ makasin kuvaillen mieless‰ni, ett‰ sin‰ seisoit
t‰ss‰ ja itkit minun t‰hteni. En uskalla katsoa sinuun, sill‰
pelk‰‰n, ett‰ se olisi vain harhan‰ky."

Silloin vanhus istahti h‰nen viereens‰. H‰n kohotti keisarin p‰‰t‰ ja
laski sen polvelleen.

Mutta Tiberius makasi yh‰ katsomatta h‰neen. Suloinen rauhan tunne
valtasi h‰net ja h‰n vaipui heti rauhalliseen uneen.


V.

Muutamia viikkoja myˆhemmin tuli er‰s keisarin orjista vaeltaen
yksin‰iselle mˆkille Sabiinivuoristoon. P‰iv‰ oli kallistunut iltaan
ja viinam‰en tyˆmies ja h‰nen vaimonsa seisoivat ovella katsellen,
kuinka aurinko vajosi kaukaiseen l‰nteen. Orja poikkesi tielt‰ ja
astui heit‰ kohti tervehtien heit‰. Sitten h‰n otti esille raskaan
kukkaron, joka riippui h‰nen vyˆss‰ns‰, ja laski sen miehen k‰teen.

"T‰m‰n l‰hett‰‰ sinulle Faustina, vanha vaimo, jolle osoitit
armeliaisuutta", sanoi orja. "H‰n pyyt‰‰ sinua n‰ill‰ rahoilla
ostamaan itsellesi oman viinam‰en ja rakentamaan itsellesi asunnon,
joka ei ole yht‰ korkealla tuulen k‰siss‰ kuin kotkien pes‰t."

"Vanha Faustina el‰‰ siis viel‰?" sanoi mies. "Me olemme etsineet
h‰nt‰ rotkoista ja soista. Kun h‰n ei palannut takaisin luoksemme,
luulin h‰nen saaneen surmansa n‰ill‰ kurjilla vuorilla."

"Etkˆ muista", puuttui vaimo puheeseen, "etten tahtonut uskoa h‰nen
kuolleen? Enkˆ sanonut, ett‰ h‰n oli palannut takaisin keisarin luo?"

"Kyll‰", myˆnsi mies, "niin sin‰ todellakin sanoit, ja min‰ olen
iloinen, ett‰ olit oikeassa, ei vain sen vuoksi, ett‰ Faustina
t‰ten on tullut kyllin rikkaaksi voidakseen vapauttaa meid‰t
kˆyhyydest‰mme, vaan myˆskin keisari raukan t‰hden."

Orja tahtoi heti sanoa j‰‰hyv‰iset ehti‰kseen asuttuihin seutuihin
ennen yˆn pimenemist‰, mutta sit‰ puolisot eiv‰t sallineet. "Sinun
pit‰‰ j‰‰d‰ luoksemme aamuun saakka", sanoivat he. "Emme voi sallia
sinun menev‰n ennen kuin kerrot, mit‰ kaikkea Faustinalle on
tapahtunut. Miksi h‰n palasi takaisin keisarin luo? Millainen oli
heid‰n tapaamisensa. Ovatko he taas onnelliset yhdess‰?"

Orja suostui heid‰n pyyntˆihins‰. H‰n seurasi heit‰ mˆkkiin ja
illallispˆyd‰ss‰ h‰n kertoi heille keisarin sairaudesta ja Faustinan
palaamisesta.

Kun orja oli lopettanut kertomuksensa, h‰n n‰ki sek‰ miehen ett‰
vaimon istuvan liikkumattomina, h‰mm‰styksen vallassa. Heid‰n
katseensa oli kiintynyt maahan ik‰‰n kuin salatakseen liikutusta,
joka oli vallannut heid‰t.

Vihdoin kohotti mies katseensa ja sanoi vaimolleen: "Etkˆ luule, ett‰
t‰m‰ on Jumalan sallimus?"

"Luulen", sanoi vaimo, "varmaan Herra sen t‰hden l‰hetti meid‰t meren
poikki t‰h‰n majaan. Varmaan se oli h‰nen tarkoituksensa, kun h‰n
johdatti vanhan vaimon t‰nne meid‰n ovellemme."

Kun vaimo oli t‰m‰n sanonut, viinam‰en tyˆmies k‰‰ntyi j‰lleen orjan
puoleen.

"Yst‰v‰ni", sanoi h‰n orjalle. "Vie Faustinalle viesti minulta!
Sano h‰nelle sanasta sanaan n‰in! T‰ten tervehtii sinua yst‰v‰si,
viinam‰en tyˆmies Sabiinivuorilta. Sin‰ olet n‰hnyt sen nuoren
naisen, joka on minun vaimoni. Eikˆ sinun silmiss‰si h‰nen
kauneutensa ollut ihana ja h‰nen terveytens‰ kukoistava? Ja
kuitenkin t‰m‰ nuori nainen on kerran sairastanut samaa tautia, joka
Tiberiukseen nyt on tarttunut."

Orja teki h‰mm‰styneen liikkeen, mutta viinam‰en tyˆmies jatkoi
painokkaasti.

"Jollei Faustina tahdo uskoa sanojani, niin sano h‰nelle, ett‰ min‰
ja vaimoni olemme kotoisin Palestiinasta Aasiasta, maasta, jossa t‰m‰
tauti on tavallinen. Ja siell‰ laki vaatii, ett‰ spitaalitautiset
on karkotettava pois kaupungeista ja kylist‰ ja heid‰n tulee
asua autioilla seuduilla ja etsi‰ itselleen suojaa haudoissa ja
kalliorotkoissa. Sano Faustinalle, ett‰ vaimoni on syntynyt sairaista
vanhemmista kalliorotkossa! Ja niin kauan kuin h‰n oli lapsi, oli h‰n
terve, mutta h‰nen kasvaessaan neitsyeksi tarttui tauti h‰neen."

Kun viinam‰en tyˆmies oli t‰m‰n sanonut, taivutti orja yst‰v‰llisesti
p‰‰t‰‰n ja sanoi h‰nelle: "Kuinka luulet Faustinan uskovan sanojasi.
Onhan h‰n n‰hnyt vaimosi terveen‰ ja kukoistavana? Ja h‰n tiet‰‰,
ettei t‰t‰ tautia mik‰‰n voi parantaa."

Mutta mies vastasi: "Parasta olisi, jos h‰n uskoisi minua. Mutta en
min‰ ole todistajiakaan vailla. L‰hett‰kˆˆn tiedustelijoita Galilean
Nasaretiin. Siell‰ voi jokainen todistaa minun sanani!"

"Onko ehk‰ joku jumala ihmeen kautta parantanut vaimosi?" kysyi orja.

"On", vastasi tyˆmies, "sin‰p‰ sen sanoit. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ levisi
huhu sairaiden joukkoon, jotka oleskelivat er‰maassa: 'Katso, suuri
profeetta on ilmestynyt Nasaretin kaupunkiin Galileaan. H‰ness‰ on
Jumalan hengen voima ja h‰n voi parantaa teid‰n tautinne laskemalla
vain k‰tens‰ teid‰n otsallenne'. Mutta sairaat, jotka eliv‰t
kurjuudessaan, eiv‰t tahtoneet uskoa t‰t‰ huhua todeksi. 'Meit‰ ei
voi kukaan parantaa', sanoivat he. 'Suurien profeettojen ajoilta asti
ei kukaan ole voinut pelastaa ket‰‰n h‰nen onnettomuudestansa.'

"Mutta yksi heid‰n joukossaan uskoi, ja se oli nuori neitsyt. H‰n
l‰hti toisten luota etsi‰kseen tiet‰ Nasaretin kaupunkiin, jossa
profeetta asui. Ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun h‰n kulki avaralla lakeudella,
kohtasi h‰n kookasvartaloisen, kalpeakasvoisen miehen, jonka hiukset
valuivat mustina kiharoina h‰nen olkap‰illens‰. H‰nen tummat silm‰ns‰
loistivat kuin t‰hdet ja vetiv‰t tyttˆ‰ puoleensa. Mutta ennen kuin
he tulivat toistensa kohdalle, huusi tyttˆ h‰nelle: 'ƒl‰ tule minua
l‰helle, sill‰ min‰ olen saastainen, mutta sano minulle, mist‰
voisin lˆyt‰‰ Nasaretin profeetan!' Mutta mies l‰hestyi h‰nt‰ ja kun
h‰n seisoi aivan h‰nen edess‰‰n, sanoi h‰n: -- 'Miksi sin‰ etsit
Nasaretin profeettaa?' -- 'Etsin h‰nt‰, ett‰ h‰n laskisi k‰tens‰
minun otsalleni ja parantaisi minut taudistani.' Silloin mies astui
h‰nen luokseen ja laski k‰tens‰ h‰nen otsalleen. Mutta tyttˆ sanoi
h‰nelle: -- 'Mit‰ se minua hyˆdytt‰‰, jos sin‰ lasket k‰tesi minun
otsalleni? Eth‰n sin‰ ole mik‰‰n profeetta?' Silloin mies hymyili
h‰nelle ja sanoi: 'Mene nyt kaupunkiin, joka on tuolla vuoren
rinteell‰, ja n‰yt‰' itsesi papeille'.

"Sairas ajatteli itsekseen: h‰n tekee pilkkaa minusta siksi, ett‰
uskon tulevani parannetuksi. H‰nelt‰ en saa tiet‰‰ mit‰ tahdon. Ja
h‰n astui eteenp‰in. Heti sen j‰lkeen h‰n n‰ki miehen, joka aikoi
l‰hte‰ mets‰st‰m‰‰n, ratsastavan suuren lakeuden poikki. Kun h‰n
tuli niin l‰helle, ett‰ h‰n saattoi kuulla tytˆn ‰‰nen, huusi tyttˆ
h‰nelle: 'ƒl‰ tule minun l‰helleni, sill‰ min‰ olen saastainen, mutta
sano minulle mist‰ lˆyd‰n Nasaretin profeetan?' 'Mit‰ sin‰ haluat
profeetalta?' kysyi mies ja ratsasti vitkalleen h‰nt‰ kohti. -- 'Min‰
haluan vain, ett‰ h‰n laskisi k‰tens‰ minun otsalleni ja parantaisi
minut taudistani.' Mutta mies ratsasti viel‰kin l‰hemm‰ksi. --
'Mist‰ taudista sin‰ tahdot parantua?' kysyi h‰n. 'Et sin‰ l‰‰k‰ri‰
tarvitse.' -- 'Etkˆ n‰e, ett‰ min‰ olen saastainen?' sanoi h‰n. 'Min‰
olen syntynyt sairaista vanhemmista kalliorotkossa.' Mutta mies
ratsasti yh‰ l‰hemm‰ksi, sill‰ tyttˆ oli kaunis ja hienohipi‰inen
kuin vasta puhjennut kukka. -- 'Sin‰ olet Juudan maan kaunein
impi', huudahti mies. -- 'ƒl‰ sin‰kin pilkkaa minua', sanoi tyttˆ.
'Min‰ tied‰n, ett‰ kasvoni ovat syˆpyneet ja ett‰ ‰‰neni on kuin
villiel‰imen karjunta.' Mutta mies katsoi syv‰lle h‰nen silmiins‰
ja sanoi h‰nelle: -- 'Sinun ‰‰nesi soi kuin kev‰tpuro, kun se
virtaa kuutiokivien yli, ja sinun kasvosi ovat pehmoiset kuin hieno
silkkiliina.'

"Samassa mies ratsasti niin l‰helle tyttˆ‰, ett‰ t‰m‰ saattoi n‰hd‰
kasvonsa kuvastuvan kiilt‰vist‰ heloista, jotka koristivat miehen
satulaa. 'Katso t‰h‰n', sanoi mies. Tyttˆ totteli ja n‰ki pehme‰t ja
vienot kasvot, aivan kuin vasta kehittyneen perhossiiven. -- 'Mit‰
min‰ n‰en?' sanoi h‰n. 'N‰m‰ eiv‰t ole minun kasvoni.' -- 'Kyll‰,
ne ovat sinun', sanoi ratsastaja. -- 'Mutta eikˆ minun ‰‰neni ole
karhea?' -- 'Ei, se sointuu kuin sitransoittajan vienoimmat laulut',
sanoi ratsastaja.

"Tyttˆ k‰‰ntyi ja viittasi tielle. 'Tied‰tkˆ kuka tuo mies on, joka
juuri katoaa kahden tammen peittoon?' kysyi h‰n ratsastajalta. --
'Se on h‰n, jota juuri tiedustelit, Nasaretin profeetta', sanoi
mies. Silloin tyttˆ lˆi ihmeiss‰‰n k‰tens‰ yhteen ja h‰nen silm‰ns‰
kyyneltyiv‰t. 'Oi, sinua pyh‰‰! Oi sinua Jumalan voiman kantajaa!'
huudahti h‰n. 'Sin‰ olet parantanut minut!'

"Mutta ratsastaja nosti h‰net satulaan ja vei h‰net kaupunkiin
vuoren rinteelle ja meni h‰nen kanssaan kansan vanhimpien ja pappien
luo kertoen heille, miten h‰n oli lˆyt‰nyt h‰net. He tiedustelivat
kaikkea tarkasti, mutta kun he saivat kuulla, ett‰ neitsyt oli
syntynyt korvessa sairaista vanhemmista, he eiv‰t tahtoneet uskoa,
ett‰ h‰n oli parantunut. 'Mene takaisin sinne mist‰ olet tullut',
sanoivat he. 'Jos olet ollut sairas, olet edelleenkin sairas koko
el‰m‰si ajan. Et saa tulla t‰nne kaupunkiin tartuttamaan meihin
muihin tautiasi!'

"Tyttˆ sanoi heille: 'Min‰ tied‰n, ett‰ olen terve, sill‰ Nasaretin
profeetta on laskenut k‰tens‰ otsalleni.'

"Kun he sen kuulivat, huudahtivat he: 'Ken on h‰n, ett‰ h‰n tekisi
saastaiset terveiksi? T‰m‰ on vain pahojen henkien silm‰nlumetta.
Mene takaisin omaistesi luo, jotta et saattaisi meit‰ kadotukseen!'

"He eiv‰t tahtoneet tunnustaa h‰nt‰ terveeksi ja he kielsiv‰t h‰nt‰
oleskelemasta kaupungissa. He m‰‰r‰siv‰t, ett‰ jokainen, joka antoi
h‰nelle suojaa, myˆs itse julistettaisiin saastaiseksi.

"Kun papit olivat langettaneet t‰m‰n tuomion, nuori neitsyt sanoi
miehelle, joka oli lˆyt‰nyt h‰net ulkoa lakeudelta: 'Minne min‰ nyt
l‰hden? T‰ytyykˆ minun palata sairaiden luo korpeen?'

"Mutta mies nosti h‰net j‰lleen hevosensa selk‰‰n ja sanoi
h‰nelle: 'Ei, ei sinun pid‰ mitenk‰‰n palata sairaitten luo heid‰n
vuorenrotkoihinsa, vaan me kaksi l‰hdemme meren poikki toiseen
maahan, jossa ei ole eri lakeja puhtaille ja saastaisille. Ja
he -- --'"

Mutta kun viinam‰en tyˆmies oli ehtinyt n‰in pitk‰lle
kertomuksessaan, nousi orja ylˆs ja keskeytti h‰net. "Sinun ei
tarvitse kertoa pitemm‰lti", sanoi h‰n. "Nouse mieluummin ja seuraa
minua jonkin matkaa, sin‰ kun paremmin tunnet vuoret, jotta voin
viel‰ t‰n‰ yˆn‰ l‰hte‰ kotiin p‰in tarvitsematta odottaa aamun
koittoa. Keisari ja Faustina eiv‰t voi hetke‰k‰‰n liian varhain saada
tietoa sinun uutisistasi."

Kun viinam‰en tyˆmies oli saattanut orjaa ja palasi j‰lleen kotiin
mˆkillens‰, oli h‰nen vaimonsa viel‰ hereill‰.

"Min‰ en voi nukkua", sanoi vaimo. "Ajattelen sit‰ hetke‰, jolloin
n‰m‰ molemmat kohtaavat toisensa. Toinen, joka rakastaa kaikkia
ihmisi‰, toinen, joka vihaa heit‰. Minusta tuntuu ik‰‰n kuin t‰m‰
kohtaus voisi saattaa maailman radaltansa."


VI.

Vanha Faustina oli kaukaisessa Palestiinassa, matkalla Jerusalemiin.
H‰n ei tahtonut, ett‰ kukaan muu kuin h‰n saisi ottaa selkoa
profeetasta ja tuoda h‰net keisarin luo. Varmaan h‰n oli ajatellut
mieless‰‰n: Sit‰, mit‰ me pyyd‰mme t‰lt‰ miehelt‰, emme voi
viekoitella h‰nelt‰ v‰kivallalla eik‰ lahjoilla. Mutta ehk‰ h‰n
sen antaa, jos joku lankeaa h‰nen jalkojensa juureen ja sanoo
h‰nelle, millaisessa h‰d‰ss‰ keisari on. Mutta ken muu voi oikealla
tavalla rukoilla Tiberiuksen puolesta kuin se, joka k‰rsii h‰nen
onnettomuudestaan yht‰ paljon kuin h‰n itsekin.

Tiberiuksen mahdollisen pelastamisen toivo oli nuorentanut vanhan
naisen. Vaikeudetta h‰n oli kest‰nyt pitk‰n merimatkan Joppeen ja
matkalla Jerusalemiin h‰n ei k‰ytt‰nyt hyv‰kseen kantotuolia, vaan
matkusti ratsain. H‰n n‰ytti kest‰v‰n vaivalloisen matkan yht‰
helposti kuin ne jalot roomalaiset, sotamiehet ja orjat, jotka
kuuluivat h‰nen seurueeseensa.

T‰m‰ matka Joppesta Jerusalemiin t‰ytti vanhan naisen syd‰men
ilolla ja valoisalla toivolla. Oli kev‰inen aika ja Saaronin
lakeus, jonka poikki he ensi matkap‰iv‰n‰ns‰ olivat kulkeneet,
oli ollut yhten‰ ainoana loistavana kukkavaippana. Toisenakin
p‰iv‰n‰, jolloin he saapuivat Juudan vuoristoseutuun, oli kukkia
kaikkialla. Monenmuotoisille kukkuloille, joiden lomitse tie
kiemurteli, oli istutettu hedelm‰puita, jotka olivat nyt runsaimmassa
kukoistuksessaan. Ja kun matkamiehet v‰syiv‰t ihailemaan aprikoosien
ja persikoitten valkeanpunertavia kukkia, he saattoivat lepuuttaa
silmi‰‰n katselemalla hentoja viinikˆynnˆsten lehti‰, jotka
puhkesivat esiin mustanruskeista juurakoista ja jotka kasvoivat niin
rehev‰sti, ett‰ luuli voivansa silmill‰‰n seurata niiden kasvua.

Mutta eiv‰t yksin kukat ja kev‰inen vihreys kaunistaneet heid‰n
matkaansa. Suurimman mielihyv‰n tuottivat vanhukselle kaikki ne
ihmisjoukot, jotka sin‰ aamuna olivat matkalla Jerusalemiin.
Kaikilta syrj‰teilt‰ ja poluilta, yksin‰isilt‰ kummuilta ja lakeuden
kaukaisimmista sopukoista tuli matkamiehi‰. Kun he olivat ehtineet
Jerusalemiin viev‰lle tielle, yhtyiv‰t yksityiset matkustajat
suuriksi joukoiksi ja kulkivat iloisesti riemuiten eteenp‰in. Vanhan
miehen ymp‰rill‰, joka ratsasti keinuvan kameelinsa sel‰ss‰, kulkivat
h‰nen poikansa ja tytt‰rens‰, h‰nen v‰vyns‰ ja mini‰ns‰, ja kaikki
h‰nen lastensa lapset. Siin‰ oli niin suuri suku, ett‰ se yksin‰‰n
muodosti kokonaisen pienen sotajoukon. Vanhan ‰idin, joka oli liian
heikko astuakseen jalan, olivat pojat nostaneet k‰sivarsilleen, ja
ylpe‰n‰ h‰n antoi kantaa itse‰‰n kunnioittavasti v‰istyvien joukkojen
keskitse.

Totta tosiaan, t‰m‰ aamu tuotti iloa murheellisimmallekin. Taivas
tosin ei ollut kirkas, mutta ei kenenk‰‰n matkamiehen mieleen
juolahtanut valittaa, ett‰ auringon paahtava loisto oli vaimentunut.
T‰m‰n huntuun k‰‰riytyneen taivaan alla eiv‰t kukkivien puiden
ja vastapuhjenneiden lehtien tuoksut haihtuneet niin nopeasti
avaruuteen, vaan viipyiv‰t teill‰ ja kentill‰. Ja t‰m‰ kaunis p‰iv‰,
joka heikolla valollaan ja tuntumattomilla tuulillaan muistutti yˆn
lepoa ja rauhaa, n‰ytti valavan jotakin omasta olennostaan n‰ihin
eteenp‰in rient‰viin ihmisjoukkoihin, niin ett‰ he astuivat iloisina,
joskin samalla juhlallisina, laulaen hillityll‰ ‰‰nell‰ ikivanhoja
ylistyslauluja tai soittaen eriskummallisia, vanhanaikaisia
soittokoneita, joiden s‰velet muistuttivat hyttysten surinaa tai
hein‰sirkkojen sirin‰‰.

Kun vanha Faustina ratsasti kaikkien n‰iden ihmisten keskell‰,
tarttui h‰neenkin heid‰n intonsa ja ilonsa. H‰n kiiruhti hevostaan
sanoen nuorelle roomalaiselle, joka ratsasti h‰nen vieress‰ns‰: "Min‰
n‰in yˆll‰ unissani Tiberiuksen ja h‰n pyysi, etten viivytt‰isi
matkaamme, vaan juuri t‰n‰‰n matkustaisin Jerusalemiin. Minusta
tuntuu ik‰‰n kuin jumalat olisivat l‰hett‰neet minulle kehoituksen,
ett‰ t‰n‰ ihanana aamuna l‰htisin sinne."

N‰in sanoessaan h‰n oli noussut pitk‰n vuoriharjanteen huipulle ja
siin‰ h‰n vaistomaisesti seisahtui. H‰nen eteens‰ avautui suuri,
syv‰ umpilaakso, jota kauniit kukkulat ymp‰rˆiv‰t, ja t‰m‰n syv‰n,
varjoisan laakson pohjukasta kohosi se valtava kallio, joka kantoi
p‰‰laellaan Jerusalemia.

Mutta ahdas vuoristokaupunki, joka muureineen ja torneineen oli
kuin kruunukoriste kallion laakealla kukkulalla, oli t‰n‰‰n
tuhatkertaiseksi laajentunut. Kaikki laaksoa ymp‰rˆiv‰t kummut olivat
t‰ynn‰ kirjavia telttoja ja ihmisvilin‰‰.

Faustina ymm‰rsi, ett‰ koko maan v‰estˆ oli aikeissa kokoontua
Jerusalemiin viett‰m‰‰n jotakin suurta juhlaa. Pitk‰matkaisemmat
olivat jo saapuneet paikalle ja ehtineet asettaa telttansa
j‰rjestykseen. Ne sit‰ vastoin, jotka asuivat kaupungin
l‰hitienoilla, olivat vasta tulossa. Valoisien vuorenkukkuloitten
rinteit‰ heit‰ tulvaili alas, ik‰‰n kuin lakkaamaton virta valkoisia
pukuja, lauluja ja juhlailoa.

Vanha nainen katseli hyv‰n aikaa t‰t‰ tulvailevaa ihmisjoukkoa ja
n‰it‰ pitki‰ telttarivej‰. Sitten h‰n sanoi nuorelle roomalaiselle,
joka ratsasti h‰nen rinnallansa:

"Totta tosiaan, Sulpicius, koko kansa n‰ytt‰‰ ker‰ytyneen
Jerusalemiin."

"Niin onkin", vastasi roomalainen, jonka Tiberius oli m‰‰r‰nnyt
Faustinan seuralaiseksi sen vuoksi, ett‰ h‰n useita vuosia oli
oleskellut Juudeassa. "He viett‰v‰t nyt suurta kev‰tjuhlaansa
ja silloin kaikki ihmiset, sek‰ vanhat ett‰ nuoret rient‰v‰t
Jerusalemiin."

Faustina mietti kotvan aikaa. "Olen iloinen, ett‰ tulimme t‰h‰n
kaupunkiin samana p‰iv‰n‰, jolloin kansa viett‰‰ juhlaansa",
sanoi h‰n. "Se ei voi merkit‰ muuta, kuin ett‰ jumalat suojelevat
matkaamme. Etkˆ luule, ett‰ se, jota me etsimme, Nasaretin profeetta,
on myˆskin tullut Jerusalemiin ollakseen mukana juhlassa?"

"Sin‰ olet tosiaankin oikeassa, Faustina", sanoi roomalainen. "H‰n on
luultavasti t‰‰ll‰ Jerusalemissa. Se on todellakin jumalien sallimus.
Niin vahva ja voimakas kuin oletkin, voit kuitenkin kiitt‰‰ onneasi,
jollei sinun tarvitse l‰hte‰ pitk‰lle ja vaivalloiselle matkalle
Galileaan."

Roomalainen ratsasti heti parin vaeltajan luo, jotka juuri kulkivat
heid‰n ohitseen, ja kysyi heilt‰, luulivatko he Nasaretin profeetan
olevan Jerusalemissa.

"Me olemme n‰hneet h‰net siell‰ joka vuosi t‰h‰n aikaan", vastasi
er‰s matkamiehist‰. "Varmaan h‰n on t‰n‰kin vuonna tullut sinne,
sill‰ h‰n on hurskas mies."

Er‰s nainen viittasi k‰dell‰‰n kumpua kohti, joka oli kaupungin
it‰osassa. "N‰etkˆ tuota vuorenrinnett‰, jossa kasvaa ˆljypuita?"
sanoi h‰n. "Sinne galilealaisilla on tapana pystytt‰‰ telttansa, ja
sielt‰ saat varmimmat tiedot siit‰, jota etsit."

He vaelsivat eteenp‰in, laskeutuivat kiertelev‰‰ tiet‰ alas aina
laakson syvyyteen asti ja alkoivat sitten nousta Siionin vuorta ylˆs
p‰‰st‰kseen sen harjalla sijaitsevaan kaupunkiin.

Jyrk‰sti kohoavaa tiet‰ reunusti t‰‰ll‰ matala muuri ja sill‰ istui
ja loikoili lukematon joukko kerj‰l‰isi‰ ja raajarikkoisia, jotka
pyysiv‰t matkamiehilt‰ apua.

Hitaasti eteenp‰in kuljettaessa tuli er‰s juutalaisnaisista Faustinan
luo. "Kas tuossa", sanoi h‰n osoittaen er‰st‰ kerj‰l‰ist‰ muurilla,
"on galilealainen mies. Muistuu mieleeni, ett‰ olen n‰hnyt h‰net
profeetan opetuslasten parissa. H‰n voi sinulle sanoa, mist‰ lˆyd‰t
sen, jota etsit."

Faustina ratsasti Sulpiciuksen kanssa miehen luo, jota h‰nelle oli
neuvottu. T‰m‰ oli kˆyh‰, vanha mies ja h‰nell‰ oli tuuhea harmahtava
parta. H‰nen kasvonsa olivat helteen ja auringonpaahteen ruskettamat
ja h‰nen k‰tens‰ olivat tyˆst‰ k‰ns‰iset. H‰n ei pyyt‰nyt almuja,
p‰invastoin h‰n n‰ytti niin murheellisiin ajatuksiinsa vaipuneelta,
ettei h‰n edes katsonut ohikulkeviin.

H‰n ei kuullut myˆsk‰‰n, ett‰ Sulpicius puhutteli h‰nt‰, vaan t‰m‰n
t‰ytyi pari kertaa uudistaa kysymyksens‰.

"Yst‰v‰ni, minulle on kerrottu, ett‰ olet galilealainen. Pyyd‰n sinua
sen vuoksi sanomaan minulle, mist‰ voisin lˆyt‰‰ Nasaretin profeetan?"

Galilealainen h‰tk‰hti ja katsoi h‰mmentyneen‰ ymp‰rilleen. Mutta
kun h‰n vihdoin ymm‰rsi mit‰ h‰nest‰ tahdottiin, h‰n joutui
kauhunsekaisen vimman valtaan. "Mit‰ sin‰ sanot?" huusi h‰n. "Miksi
sin‰ minulta tiedustelet sit‰ miest‰? Min‰ en tied‰ h‰nest‰ mit‰‰n.
Min‰ en ole galilealainen."

Juutalainen nainen sekaantui nyt puheeseen. "Olenhan min‰ kuitenkin
n‰hnyt sinut h‰nen seurassansa", sanoi h‰n. "ƒl‰ pelk‰‰, vaan sano
t‰lle ylh‰iselle roomalaisnaiselle, joka on keisarin yst‰v‰, mist‰
h‰n helpoimmin h‰net lˆyt‰‰."

Mutta pel‰stynyt opetuslapsi vimmastui yh‰ enemm‰n. "Ovatko kaikki
ihmiset tulleet t‰n‰‰n hulluiksi?" sanoi h‰n. "Onko paha henki
riivannut heit‰, koska he yh‰ uudestaan tulevat minulta kysym‰‰n
sit‰ miest‰? Miksei kukaan voi uskoa minua, kun sanon etten tunne
profeettaa? En ole tullut h‰nen maastansa. En ole koskaan h‰nt‰
n‰hnyt."

H‰nen kiivautensa veti ihmisten huomion puoleensa ja pari
kerj‰l‰ist‰, jotka istuivat h‰nen rinnallaan muurilla, alkoivat myˆs
v‰itt‰‰ h‰nt‰ vastaan.

"Tietysti sin‰ olet ollut h‰nen opetuslapsensa", sanoivat he. "Me
tied‰mme kaikki, ett‰ tulit h‰nen kanssansa Galileasta."

Mutta mies kohotti molemmat k‰tens‰ taivasta kohti ja huusi: "En ole
t‰n‰‰n voinut olla Jerusalemissa sen miehen t‰hden, ja nyt en saa
olla rauhassa edes t‰‰ll‰ kerj‰l‰isten parissa. Miksi ette tahdo
uskoa minua, kun sanon, etten koskaan ole n‰hnyt h‰nt‰?"

Faustina k‰‰ntyi pois kohauttaen olkap‰it‰‰n. "Jatkakaamme matkaa",
sanoi h‰n. "Tuo miesh‰n on mieletˆn. H‰nelt‰ emme saa mit‰‰n tietoja."

He kulkivat edelleen rinnett‰ ylˆs. Faustina oli vain kahden askeleen
p‰‰ss‰ kaupunginportilta, kun israelilainen vaimo, joka oli tahtonut
auttaa h‰nt‰ lˆyt‰m‰‰n profeettaa, k‰ski h‰nt‰ olemaan varuillansa.
Faustina pingoitti ohjaksia ja n‰ki, ett‰ er‰s mies makasi tiell‰
aivan hevosen jaloissa. H‰n makasi pitk‰n‰‰n tomussa, pahimmassa
tungoksessa, niin ett‰ t‰ytyi ihmetell‰, etteiv‰t el‰imet ja ihmiset
jo olleet tallanneet h‰nt‰ m‰s‰ksi.

Mies makasi sel‰ll‰‰n ja tuijotti himmein, loistottomin silmin
korkeuteen. H‰n ei liikahtanut, vaikka kameelit tallasivat raskailla
jaloillaan aivan h‰nen vieress‰‰n. H‰n oli kˆyh‰sti puettu ja sit‰
paitsi viel‰ tomuinen ja likainen. Itse asiassa h‰n oli kasannut
p‰‰lleen paljon soraa, ik‰‰n kuin h‰n olisi tahtonut piiloutua, jotta
h‰nen ylitseen helpommin olisi ratsastettu tai astuttu.

"Mit‰ t‰m‰ merkitsee? Miksi tuo mies makaa t‰ss‰ keskell‰ tiet‰?"
kysyi Faustina.

Samassa maassa makaava alkoi huutaa ohikulkeville: "Armeliaisuutenne
nimess‰, veljet ja sisaret, antakaa hevostenne ja kuormael‰intenne
astua ylitseni. ƒlk‰‰ v‰istykˆ minua! Tallatkaa minut tomuksi! Min‰
olen pett‰nyt viatonta verta. Tallatkaa minut tomuksi!"

Sulpicius tarttui Faustinan hevosen suitsiin ja ohjasi sen syrj‰‰n.
"Se on syntinen, joka tahtoo tehd‰ katumusta", sanoi h‰n. "ƒl‰ anna
t‰m‰n viivytt‰‰ matkaasi. T‰m‰ kansa on omituinen ja sen t‰ytyy antaa
kulkea omia teit‰ns‰."?

Mies tiell‰ huusi yh‰ edelleen: "Iskek‰‰ kantap‰‰nne minun syd‰meeni!
Antakaa kameelienne tallata rintani rikki ja aasin astua kavioillaan
silmilleni!"

Mutta Faustina ei mielest‰‰n voinut ratsastaa t‰m‰n onnettoman ohi
koettamatta saada h‰nt‰ pystyyn. H‰n pysytteli yh‰ h‰nen vieress‰‰n.

Israelilainen vaimo, joka jo kerran ennenkin oli tahtonut olla
h‰nelle avuksi, tunkeutui j‰lleen h‰nen luokseen. "T‰m‰kin mies
oli profeetan opetuslapsi", sanoi h‰n. "Tahdotko, ett‰ tiedustelen
h‰nelt‰ h‰nen mestariansa?"

Faustina nyˆkk‰si myˆnt‰v‰sti, ja vaimo kumartui makaavan puoleen.

"Mit‰ te galilealaiset olette t‰n‰‰n tehneet mestarillenne?" kysyi
h‰n. "Min‰ n‰en teid‰t hajallaan teitten ja polkujen varsilla, mutta
h‰nt‰ en n‰e miss‰‰n."

Mutta kun h‰n kysyi t‰ten, kohosi mies, joka makasi tomussa tiell‰,
polvilleen. "Mik‰ paha henki on neuvonut sinua kysym‰‰n h‰nt‰
minulta", sanoi h‰n ep‰toivoa ilmaisevalla ‰‰nell‰. "N‰eth‰n ett‰
olen heitt‰ytynyt tomuun poljettavaksi. Eikˆ se sinulle riit‰?
Pit‰‰kˆ sinun viel‰ tulla kysym‰‰n minulta, minne olen h‰net
heitt‰nyt?"

"En ymm‰rr‰, mist‰ minua syyt‰t", sanoi vaimo. "Min‰h‰n tahdon vain
tiet‰‰, miss‰ sinun mestarisi on."

Kun h‰n uudisti kysymyksens‰, hyˆkk‰si mies ylˆs ja piteli molemmin
k‰sin korviansa.

"Voi sinua, ettet anna minun kuolla rauhassa", huusi h‰n. H‰n
raivasi itselleen tien kansanjoukon l‰pi, joka tungeskeli portilla,
ja hyˆkk‰si pois kauhusta kiljuen, ja h‰nen repaleiset vaatteensa
liehuivat h‰nen ymp‰rill‰‰n aivan kuin mustat siivet.

"Minusta tuntuu ik‰‰n kuin olisimme joutuneet hullujen joukkoon",
sanoi Faustina n‰hdess‰‰n miehen pakenevan. H‰nen mielens‰ oli
masentunut h‰nen n‰hty‰‰n n‰m‰ profeetan opetuslapset. Voisiko mies,
jonka seuralaisten joukossa oli t‰llaisia houkkioita, kyet‰ tekem‰‰n
jotakin keisarille?

Israelilainen nainenkin n‰ytti murheelliselta ja h‰n sanoi hyvin
vakavasti Faustinalle: "Valtiatar, ‰l‰ viivyttele etsiess‰si sit‰,
jota haluat tavata. Min‰ pelk‰‰n, ett‰ jotakin pahaa on h‰nelle
tapahtunut, koska h‰nen opetuslapsensa ovat suunniltaan eiv‰tk‰ k‰rsi
kuulla h‰nest‰ puhuttavan."

Faustina ja h‰nen seuralaisensa ratsastivat vihdoin porttiholvin
kautta ahtaille, synkille kaduille, joilla vilisi ihmisi‰. Tuntui
melkein mahdottomalta p‰‰st‰ kulkemaan kaduilla. Ratsastajien
oli pakko kerta toisensa j‰lkeen pys‰hdytt‰‰ hevosensa. Orjat ja
sotamiehet koettivat turhaan raivata tiet‰. Ihmiset hyˆkk‰siv‰t yh‰
eteenp‰in taajana, hillitsem‰ttˆm‰n‰ virtana.

"Totta tosiaan", sanoi vanha vaimo Sulpiciukselle, "Rooman kadut ovat
hiljaisia yrttitarhoja n‰ihin verrattuna."

Sulpicius huomasi pian, ett‰ heill‰ oli melkein voittamattomia
vaikeuksia voitettavanaan.

"N‰ill‰ ‰‰ri‰‰n myˆten t‰yttyneill‰ kaduilla on melkein helpompi
k‰vell‰ kuin ratsastaa", sanoi h‰n. "Jollet ole liian v‰synyt,
neuvoisin sinua jalkaisin kulkemaan maaherranpalatsiin. Tosin se
on varsin kaukana, mutta jos ratsastamme sinne, emme varmaan saavu
perille ennen syd‰nyˆt‰."

Faustina suostui heti ehdotukseen. H‰n laskeutui alas hevosen sel‰st‰
ja heitti sen orjan huostaan. Sitten roomalaiset alkoivat jalan
vaeltaa kaupungin l‰pi.

T‰m‰ onnistuikin paljoa paremmin. He tunkeutuivat varsin nopeasti
kaupungin keskustaan ja Sulpicius osoitti juuri Faustinalle varsin
leve‰t‰ katua, joka oli aivan heid‰n edess‰‰n.

"Katso Faustina", sanoi h‰n, "jos vain p‰‰semme tuolle kadulle,
olemme pian perill‰. Se johtaa suoraan majataloomme."

Mutta juuri kun he aikoivat k‰‰nty‰ t‰lle kadulle, kohtasi heit‰
pahin este.

Sattuipa, ett‰ samassa hetkess‰, kun Faustina tuli sille kadulle,
joka ulottuu maaherranpalatsista Oikeudenportille ja Golgatalle,
siin‰ kuljetettiin vankia ristiinnaulittavaksi.

H‰nen edell‰ns‰ riensi joukko nuoria, hurjia ihmisi‰, jotka tahtoivat
katsella teloitusta. He kulkivat juosten kadulla, huitoivat
innoissaan k‰sivarsiaan ja kiljuivat tolkuttomasti ilosta, sill‰ he
toivoivat saavansa n‰hd‰ jotakin, jota heille ei joka p‰iv‰ tarjottu.

Heid‰n j‰ljess‰‰n astui pitk‰liepeiset puvut yll‰‰n joukko miehi‰,
jotka n‰yttiv‰t olevan kaupungin ylh‰isimpi‰ ja parhaimpia. Sitten
tuli naisia, joista useat olivat kyynelsilmin. Joukko kˆyhi‰ ja
raajarikkoja kulki mukana p‰‰st‰en korvias‰rkevi‰ huutoja.

"Oi Jumala", huusivat he, "pelasta h‰net! L‰het‰ enkelisi h‰nt‰
pelastamaan! L‰het‰ auttaja h‰nen suureen tuskaansa!"

Vihdoin tuli muutamia sotamiehi‰ ratsain. He valvoivat, ettei kukaan
kansasta hyˆkk‰isi vangin luo ja yritt‰isi h‰nt‰ vapauttaa.

Heti heid‰n j‰ljess‰‰n astuivat teloittajat, jotka kuljettivat
ristiinnaulittavaa miest‰. He olivat asettaneet suuren, raskaan
puuristin h‰nen olkap‰‰lleen, mutta mies oli liian heikko t‰t‰
kuormaa kantamaan. Se painoi h‰nt‰ siin‰ m‰‰rin, ett‰ h‰nen ruumiinsa
taipui aivan maahan. H‰n oli painanut p‰‰ns‰ niin alas, ettei kukaan
voinut n‰hd‰ h‰nen kasvojaan.

Faustina seisoi pienen sivukadun suussa ja katseli kuolemaantuomitun
raskasta vaellusta. Ihmeekseen h‰n n‰ki, ett‰ t‰ll‰ oli
purppuravaippa hartioillaan ja orjantappurakruunu p‰‰ss‰.

"Ken on tuo mies?" kysyi h‰n.

Er‰s vieress‰seisoja vastasi h‰nelle: "Se on muuan, joka on pyrkinyt
keisariksi."

"H‰nen t‰ytyy siis kuolla asian vuoksi, jota ei kannattaisi
tavoitella", sanoi vanha nainen surullisesti.

Tuomittu horjui ristin painon alla. H‰n astui yh‰ hitaammin
eteenp‰in. Teloittajat olivat sitoneet nuoran h‰nen vyˆt‰isilleen ja
alkoivat nyt vet‰‰ siit‰ kiirehti‰kseen h‰nt‰. Mutta kun he vetiv‰t
nuorasta, kaatui mies kumoon ja j‰i maahan makaamaan ristin alle.

Syntyi kova h‰lin‰. Roomalaisilla ratsumiehill‰ oli t‰ysi tyˆ
pid‰tt‰ess‰‰n kansaa loitommalla. He uhkasivat miekoillaan paria
naista, jotka kiiruhtivat auttamaan kaatunutta. Teloittajat koettivat
lyˆm‰ll‰ ja tyˆnt‰m‰ll‰ saada h‰nt‰ nousemaan, mutta risti oli
h‰nelle esteen‰. Vihdoin tarttui pari heist‰ ristiin kohottaakseen
sit‰.

Silloin mies kohotti p‰‰ns‰ ja vanha Faustina saattoi n‰hd‰ h‰nen
kasvonsa. Posket olivat naarmuissa ja h‰nen otsallaan, jota
orjantappurakruunu oli haavoittanut, helmeili muutamia veripisaroita.
Hiukset riippuivat sekavina suortuvina, hien ja veren tahmentamina.
H‰nen suunsa oli puristettu lujasti kiinni, mutta huulet v‰risiv‰t,
ik‰‰n kuin h‰n v‰kivoimalla olisi pid‰tt‰nyt huutoa. Silm‰t
tuijottivat kyyneltynein‰ eteens‰ ja ne olivat melkein sammuneet
tuskasta ja v‰symyksest‰.

Mutta t‰m‰n puolikuolleen ihmisen kasvojen takaa ilmestyi vanhukselle
ik‰‰n kuin n‰yss‰ kauniit ja kalpeat kasvojenpiirteet, ihanat ja
majesteetilliset silm‰t, lempe‰t juonteet huulien ymp‰rill‰, ja tuon
vieraan miehen onnettomuus ja alennus her‰tti ‰kki‰ h‰nen s‰‰li‰ns‰
ja liikutustansa.

"Oi, mit‰ sinulle, ihmisparalle on tehty?" huudahti Faustina ja astui
l‰hemm‰ksi h‰nt‰ silm‰t t‰ynn‰ kyyneli‰. H‰n unohti oman surunsa ja
levottomuutensa t‰m‰n kiusatun ihmisen k‰rsimyksen vuoksi. H‰nen
syd‰mens‰ oli pakahtua s‰‰list‰. H‰n tahtoi niinkuin toisetkin naiset
kiiruhtaa h‰nen luokseen ja riist‰‰ h‰net teloittajien k‰sist‰.

Kaatunut n‰ki, miten vanha nainen tuli h‰nen luokseen, ja h‰n ryˆmi
l‰hemm‰ksi h‰nt‰. H‰n ik‰‰n kuin odotti, ett‰ t‰m‰ olisi suojellut
h‰nt‰ kaikilta h‰nen ahdistajiltaan ja kiusaajiltaan. H‰n syleili
Faustinan polvia. H‰n painautui h‰nt‰ vasten kuin lapsi, joka pakenee
‰itins‰ turviin.

Vanhus kumartui h‰nen ylitseen ja samalla kun h‰nen kyyneleens‰
valuivat, tunsi h‰n autuaallista iloa sen johdosta, ett‰ mies oli
etsinyt turvaa h‰nen luotansa. Faustina kietoi toisen k‰sivartensa
h‰nen kaulaansa ja aivan kuin ‰iti, joka ensi tyˆkseen pyyhkii pois
kyyneleet lapsen silmist‰, h‰n painoi viile‰n, hienon, liinaisen
hikiliinansa h‰nen kasvoillensa pyyhki‰kseen pois kyyneleet ja
veripisarat.

Mutta samassa teloittajat olivat saaneet ristin pystyyn. He tulivat
nyt raahaamaan pois vankia. K‰rsim‰ttˆmin‰ viivytyksest‰ he
kuljettivat h‰nt‰ nyt kiireesti eteenp‰in. Kuolemaantuomittu vaikeroi
‰‰neens‰, kun h‰net raastettiin pois siit‰ tyyssijasta, jonka h‰n oli
lˆyt‰nyt, mutta h‰n ei tehnyt vastarintaa.

Mutta Faustina tarttui h‰neen kiinni pid‰tt‰‰kseen h‰nt‰, ja kun
h‰nen vanhat, heikot k‰tens‰ eiv‰t mihink‰‰n kyenneet, vaan h‰n n‰ki
h‰nt‰ viet‰v‰n pois, tuntui h‰nest‰ ik‰‰n kuin joku olisi riist‰nyt
h‰nelt‰ h‰nen oman lapsensa ja h‰n huusi: "Ei, ei! ƒlk‰‰ viekˆ h‰nt‰
pois! H‰n ei saa kuolla! H‰n ei saa kuolla!"

H‰n tunsi mit‰ hirveint‰ surua ja suuttumusta, kun tuomittu vietiin
pois. H‰n tahtoi taistella teloittajien kanssa ja repi‰ h‰net heid‰n
k‰sist‰‰n.

Mutta ensi askeleella h‰n joutui pyˆrrytyksen ja voimattomuuden
valtaan. Sulpicius kietoi nopeasti k‰sivartensa h‰nen ymp‰rilleen
est‰‰kseen h‰nt‰ kaatumasta.

Kadun varrella oli pieni pime‰ kauppa ja sinne h‰n kantoi h‰net.
Siell‰ ei ollut tuolia eik‰ pˆyt‰‰, mutta kaupanomistaja oli
armelias mies. H‰n toi esille vaipan ja valmisti vuoteen vanhukselle
kivilattialle.

Faustina ei ollut tunnoton, mutta niin kova pyˆrrytys oli vallannut
h‰net, ettei h‰n voinut pysy‰ pystyss‰, vaan h‰nen t‰ytyi laskeutua
maahan.

"H‰n on kulkenut t‰n‰‰n pitk‰lti, ja melu ja ahdinko kaupungissa on
rasittanut h‰nt‰ liiaksi", sanoi Sulpicius kauppiaalle. "H‰n on hyvin
vanha, eik‰ kukaan ole niin voimakas, ettei vanhuus h‰nt‰ voittaisi."

"T‰m‰ on kova p‰iv‰ sillekin, joka ei ole vanha", sanoi kauppias.
"Ilma on miltei liian raskas hengitett‰v‰ksi. En ihmettelisi, jos
saisimme kovan rajuilman."

Sulpicius kumartui vanhuksen ylle. T‰m‰ oli vaipunut uneen ja
hengitti tasaisesti ja s‰‰nnˆllisesti kaiken v‰symyksen ja
mielenliikutuksen j‰lkeen.

Sulpicius asettui kaupan ovelle katsellakseen kansanjoukkoa, kunnes
Faustina her‰isi.


VII.

Jerusalemin roomalaisella maaherralla oli nuori vaimo ja t‰m‰
oli n‰hnyt unta yˆll‰ ennen Faustinan tuloa kaupunkiin. H‰n oli
seisovinaan talonsa katolla ja katselevinaan alas suurelle, kauniille
pihalle, joka it‰maiseen tapaan oli marmorilla kivetty ja jossa
kasvoi jaloja kasveja.

Mutta pihalle olivat ker‰ytyneet kaikki maailman sairaat ja sokeat
ja raajarikot. H‰n n‰ki edess‰‰n ruttotautisia, joiden ruumiit
olivat paiseista pˆhˆttyneet, spitaalitautisia, joiden kasvot olivat
syˆpyneet, rampoja, jotka eiv‰t voineet liikkua, vaan makasivat
avuttomina maassa, ja muita kurjia ihmisi‰, joita kivut ja tuskat
ahdistivat.

Ja he tunkeutuivat kaikki ovelle p‰‰st‰kseen sis‰‰n ja muutamat
etummaisista kolkuttivat lujasti palatsin ovea.

Vihdoin h‰n n‰ki orjan avaavan oven ja tulevan kynnykselle, ja h‰n
kuuli t‰m‰n kysyv‰n, mit‰ he halusivat.

Silloin he vastasivat h‰nelle: "Me etsimme suurta profeettaa, jonka
Jumala on l‰hett‰nyt maailmaan. Miss‰ h‰n on, kaikkien k‰rsimysten
herra? Miss‰ on h‰n, joka voi vapahtaa meid‰t kaikista tuskistamme?"

Silloin orja vastasi heille ylpe‰ll‰ ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰,
niinkuin palatsipalvelijain on tapana, kun he ajavat pois kˆyhi‰
muukalaisia.

"Ei teid‰n maksa vaivaa etsi‰ suurta profeettaa. Pilatus on tappanut
h‰net."

Silloin syttyi sairaiden parissa sellainen suru ja valitus ja
hampaidenkiristys, ettei nuori vaimo jaksanut sit‰ kest‰‰. H‰nen
syd‰mens‰ pakahtui s‰‰list‰ ja kyyneleet vuotivat viljalti h‰nen
silmist‰ns‰. Mutta ruvetessaan itkem‰‰n h‰n oli her‰nnyt.

Taaskin h‰n oli vaipunut uneen ja uudelleen h‰n uneksi seisovansa
talonsa katolla ja katselevansa alas pihalle, joka oli suuri kuin
tori.

Ja kas, piha oli t‰ynn‰ mielisairaita ja houruja ja pahojen henkien
riivaamia. Ja h‰n n‰ki sellaisia, jotka olivat aivan alasti, ja
sellaisia, jotka olivat hiuksiinsa verhoutuneet, ja sellaisia, jotka
olivat palmikoineet itselleen kruunuja oljista ja vaippoja heinist‰
ja luulivat olevansa kuninkaita, ja sellaisia, jotka matelivat maassa
luullen olevansa el‰imi‰, ja sellaisia, jotka alituisesti itkien
valittivat suruaan, jota he eiv‰t voineet nimelt‰ nimitt‰‰, ja
sellaisia, jotka laahasivat per‰ss‰‰n raskaita kivi‰ v‰itt‰en niit‰
kullaksi, ja sellaisia jotka luulivat pahojen henkien puhuvan heid‰n
suunsa kautta.

H‰n n‰ki n‰iden kaikkien tunkeutuvan palatsin portille ja ne, jotka
seisoivat etumaisina, kolkuttivat ja melusivat p‰‰st‰kseen sis‰‰n.

Vihdoin ovi avautui ja orja astui kynnykselle kysyen heilt‰: "Mit‰ te
tahdotte?"

Silloin kaikki rupesivat huutamaan ja puhumaan. "Miss‰ on suuri
profeetta, jonka Jumala on l‰hett‰nyt ja joka antaa meille j‰lleen
meid‰n sielumme ja ymm‰rryksemme?"

H‰n kuuli orjan vastaavan heille v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Ei teid‰n maksa vaivaa etsi‰ suurta profeettaa. Pilatus on tappanut
h‰net."

Kun t‰m‰ oli sanottu, kaikki mielenvikaiset p‰‰stiv‰t huudon, joka
oli kuin villiel‰inten kiljuntaa, ja ep‰toivoissaan he alkoivat
raadella itse‰ns‰, niin ett‰ verta virtasi kiville. Ja kun h‰n, joka
uneksi, n‰ki heid‰n kurjuutensa, alkoi h‰n v‰‰nnell‰ k‰si‰‰n ja
valittaa. Ja h‰nen oma tuskansa oli her‰tt‰nyt h‰net.

Mutta taaskin h‰n oli nukkunut ja taaskin h‰n unissaan oli talonsa
katolla. Ja ylt'ymp‰rill‰ istuivat h‰nen orjattarensa soittaen
h‰nelle kymbaalia ja sitraa, ja mantelipuiden valkoiset kukkalehdet
taipuivat h‰nen ylitseen ja kˆynnˆsruusut levittiv‰t tuoksuaan.

Siin‰ istuessaan h‰n kuuli ‰‰nen sanovan h‰nelle: "Mene kattoa
ymp‰rˆiv‰n rinta-aidakkeen luo ja katso alas pihallesi."

Mutta h‰n oli kielt‰ytyvin‰‰n ja sanoi: "En tahdo n‰hd‰ en‰‰ useampia
sellaisia, jotka t‰n‰ yˆn‰ tunkeutuvat pihalleni."

Samassa h‰n kuuli sielt‰ kahleiden kalinaa, raskaiden moukarien
taontaa ja puun kolinaa puuta vasten. H‰nen orjattarensa lakkasivat
laulamasta ja soittamasta ja riensiv‰t katon kaidepuun luo
katselemaan pihalle. Eik‰ h‰n itsek‰‰n voinut j‰‰d‰ hiljaa istumaan,
vaan h‰nkin meni katsomaan alas pihalle.

Silloin h‰n n‰ki, ett‰ h‰nen talonsa pihalle olivat ker‰ytyneet koko
maailman vangit. H‰n n‰ki ne, jotka tavallisesti makasivat pimeiss‰
vankikopeissaan kahlehdittuina raskailla rautarenkailla. H‰n n‰ki
pimeitten kaivosten tyˆntekij‰t, jotka tulivat raahaten per‰ss‰‰n
moukareitansa, ja sota-alusten soutajat raskaine raudoitettuine
airoineen. Ja ne, jotka olivat tuomitut ristiinnaulittaviksi,
kantoivat ristej‰ns‰ ja teloitettavat mestauspiilujansa. H‰n n‰ki
ihmisi‰, jotka olivat vietyin‰ orjuuteen vieraihin maihin ja
joiden silmiss‰ paloi kodin kaipuu. H‰n n‰ki kaikki kurjat orjat,
joiden oli pakko tehd‰ tyˆt‰ kuin juhtien ja joiden sel‰t olivat
ruoskanlyˆnneist‰ veriss‰.

Kaikki n‰m‰ onnettomat ihmiset huusivat yhteen ‰‰neen: "Avaa, avaa!"

Silloin orja, joka vartioi ovea, astui ulos ja kysyi heilt‰: "Mit‰ te
haluatte?"

Ja n‰m‰ vastasivat samoin kuin toisetkin: "Me etsimme suurta
profeettaa, joka on tullut maailmaan vapauttamaan vankeja ja
palauttamaan orjille heid‰n entisen onnensa."

Orja vastasi heille v‰syneell‰ ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ ‰‰nell‰: "Te
ette lˆyd‰ h‰nt‰ t‰‰lt‰. Pilatus on tappanut h‰net."

Kun t‰m‰ oli sanottu, oli n‰iden onnettomien keskuudessa puhkeavinaan
sellainen pilkka ja iva, ett‰ h‰n tunsi maan ja taivaan vapisevan.
H‰n itse oli j‰hmettynyt pelosta ja koko h‰nen ruumiinsa vapisi, niin
ett‰ h‰n her‰si.

Kun h‰n oli her‰nnyt, h‰n nousi istumaan vuoteessansa ja ajatteli: En
tahdo en‰‰ uneksia. Koetan pysy‰ valveilla koko yˆn, niin ettei minun
en‰‰ tarvitse n‰hd‰ t‰t‰ kauheutta.

Mutta melkein samassa kun h‰n oli n‰in ajatellut, oli uni j‰lleen
vienyt h‰nest‰ voiton ja h‰n oli laskenut p‰‰ns‰ tyynylle ja
nukahtanut.

Taaskin h‰n oli uneksinut, ett‰ h‰n istui talonsa katolla ja h‰nen
pieni poikansa juoksi siell‰ edestakaisin heitellen palloaan.

Silloin h‰n kuuli ‰‰nen, joka sanoi h‰nelle: "Astu kattoa ymp‰rˆiv‰n
rinta-aidakkeen luo ja katso, ketk‰ odottavat pihallasi."

Mutta uneksija ajatteli itsekseen: Olen n‰hnyt kylliksi kurjuutta
t‰n‰ yˆn‰. En kest‰ enemp‰‰. Istun t‰‰ll‰ miss‰ olen.

Samassa h‰nen poikansa heitti pallonsa rinta-aidakkeen ulkopuolelle
ja riensi kiipe‰m‰‰n k‰sikaiteelle. Silloin h‰n pel‰styi, juoksi
paikalle ja tarttui poikaan kiinni.

Mutta t‰ten h‰n tuli silm‰illeeksi alas, ja viel‰ kerran h‰n n‰ki
pihan t‰ynn‰ ihmisi‰.

Mutta pihalle olivat ker‰ytyneet kaikki sodassa haavoittuneet koko
maailmasta. Heid‰n ruumiinsa olivat ruhjotut, j‰senet poikkihakatut
ja ammottavista haavoista vuoti verta, niin ett‰ koko piha lainehti.

Ja heid‰n keskell‰‰n olivat kaikki ne maailman ihmiset, jotka olivat
kadottaneet rakkaitansa taistelutantereella. Is‰ttˆm‰t surivat siell‰
turvaajiansa, nuoret naiset itkiv‰t armaitansa ja vanhat kaipasivat
poikiansa.

Etumaiset tunkeutuivat ovelle ja ovenvartija tuli j‰lleen avaamaan.

H‰n kysyi kaikilta n‰ilt‰, jotka olivat haavoittuneet tappeluissa ja
sodissa: "Mit‰ te etsitte t‰st‰ talosta?"

Ja he vastasivat: "Me etsimme suurta profeettaa, joka on kielt‰v‰
sodan ja vainon ja saattava rauhan maahan. Me etsimme h‰nt‰, jonka
pit‰‰ miekat vantaiksi tekem‰n ja keih‰‰t viikatteiksi."

Silloin orja vastasi hiukan k‰rsim‰ttˆm‰sti: "ƒlk‰‰ nyt en‰‰ yh‰
useammat tulko minua kiusaamaan! Olen jo sanonut sen kylliksi monta
kertaa. Suuri profeetta ei ole t‰‰ll‰. Pilatus on tappanut h‰net."

Sitten h‰n sulki portin. Mutta h‰n, joka uneksi, ajatteli kaikkea
sit‰ tuskaa, joka nyt seuraisi. "Min‰ en tahdo sit‰ kuulla", sanoi
h‰n ja hyˆkk‰si pois rinta-aidakkeen luota. Samassa h‰n oli her‰nnyt.
Ja silloin h‰n oli huomannut hyp‰nneens‰ pelon valtaamana ylˆs
vuoteesta kylm‰lle kivilattialle.

Taaskin h‰n oli ajatellut, ettei h‰n en‰‰ t‰n‰ yˆn‰ nukkuisi, ja
taaskin oli uni h‰net voittanut, niin ett‰ h‰n oli sulkenut silm‰ns‰
ja n‰hnyt unta.

H‰n istui viel‰kin kerran talonsa katolla ja h‰nen rinnallaan seisoi
h‰nen miehens‰. Ja h‰n kertoi h‰nelle uniansa ja mies pilkkasi h‰nt‰.

Silloin h‰n kuuli j‰lleen ‰‰nen sanovan h‰nelle: "Mene katsomaan
niit‰ ihmisi‰, jotka odottavat pihallasi."

Mutta h‰n ajatteli: En tahdo n‰hd‰ heit‰. Olen t‰n‰ yˆn‰ n‰hnyt
kylliksi onnettomia.

Samassa h‰n kuuli kolme kovaa iskua portilta ja h‰nen miehens‰ meni
rinta-aidakkeen ‰‰reen n‰hd‰kseen, kuka pyrki sis‰lle h‰nen taloonsa.

Mutta tuskin h‰n oli kumartunut kaiteen yli, kun h‰n viittasi
vaimoaan luokseen.

"Etkˆ tunne tuota miest‰?" sanoi h‰n osoittaen alas. Kun vaimo katsoi
pihalle, h‰n n‰ki, ett‰ se oli t‰ynn‰ ratsumiehi‰ ja hevosia. Orjat
parastaikaa irroittivat kuormia aasien ja kameelien sel‰st‰. Ylh‰inen
matkamies n‰ytti saapuneen.

Ovella seisoi matkamies. H‰n oli kookas ja hartiakas vanha mies, ja
h‰nen kasvojensa ilme oli raskas ja synkk‰.

Unenn‰kij‰ tunsi heti muukalaisen ja h‰n kuiskasi miehellens‰:
"Caesar Tiberius on tullut Jerusalemiin. Kukaan muu se ei voi olla."

"Min‰kin olen tuntevinani h‰net", sanoi h‰nen miehens‰ ja nosti
samassa sormensa huulilleen merkiksi, ett‰ he olisivat ‰‰neti ja
kuuntelisivat mit‰ pihalla sanottiin.

He n‰kiv‰t, ett‰ portinvahti tuli ulos ja kysyi vieraalta: "Ket‰ sin‰
etsit?"

Ja matkamies vastasi: "Min‰ etsin Nasaretin suurta profeettaa, jolle
on annettu Jumalan ihmeit‰tekev‰ voima. Keisari Tiberius kutsuu
h‰nt‰, jotta h‰n vapahtaisi h‰net hirve‰st‰ taudista, jota ei kukaan
muu l‰‰k‰ri voi parantaa."

Kun h‰n oli puhunut, kumarsi orja hyvin nˆyr‰sti ja sanoi: "Herra,
‰l‰ vihastu, mutta sinun pyyntˆ‰si ei voida t‰ytt‰‰."

Silloin keisari k‰‰ntyi orjiensa puoleen, jotka odottivat alhaalla
pihalla, ja antoi heille k‰skyn.

Ja orjat kiiruhtivat esille, toisilla oli k‰det t‰ynn‰ koristeita,
toiset piteliv‰t maljoja, jotka olivat kukkurallaan helmi‰, toiset
taas raahasivat s‰kkej‰, jotka olivat t‰ynn‰ kultarahoja.

Keisari k‰‰ntyi orjan puoleen, joka vartioi ovea, ja sanoi: "Kaiken
t‰m‰n h‰n saa, jos h‰n auttaa Tiberiusta. N‰ill‰ h‰n voi antaa
rikkauksia kaikille maailman kˆyhille."

Mutta ovenvartija kumartui viel‰kin syvemp‰‰n ja sanoi: "Herra, ‰l‰
vihastu palvelijaasi, mutta sinun pyyntˆ‰si ei voida t‰ytt‰‰."

Silloin keisari viittasi uudelleen orjillensa, ja pari heist‰
kiiruhti tuomaan runsaasti kirjailtua pukua, jossa kimalteli
jalokivist‰ tehty rintalevy.

Ja keisari sanoi orjalle: "Kas t‰ss‰, t‰ten min‰ tarjoan h‰nelle
vallan Juudan maassa. H‰n saa hallita kansaansa ylimp‰n‰ tuomarina.
Seuratkoon vain ensin minua ja parantakoon Tiberiuksen!"

Mutta orja kumarsi yh‰ syvemp‰‰n ja sanoi: "Herra, minun vallassani
ei ole auttaa sinua."

Silloin keisari viittasi viel‰ kerran ja h‰nen orjansa kiiruhtivat
tuomaan kultaista otsakoristetta ja purppuravaippaa.

"Katso", sanoi h‰n, "t‰m‰ on keisarin tahto: H‰n lupaa nimitt‰‰ h‰net
vallanperij‰kseen ja antaa h‰nelle vallan yli koko maailman. H‰n saa
hallita koko maailmaa Jumalan tahdon mukaan. Ojentakoon sit‰ ennen
vain k‰tens‰ ja parantakoon Tiberiuksen!"

Silloin orja polvistui maahan keisarin jalkoihin ja sanoi
valittavalla ‰‰nell‰: "Herra, minun vallassani ei ole totella sinua.
Se, jota etsit, ei ole en‰‰ t‰‰ll‰. Pilatus on tappanut h‰net."


VIII.

Kun nuori nainen her‰si, oli jo kirkas p‰iv‰, ja h‰nen orjattarensa
odottivat saadakseen auttaa h‰nt‰ pukeutumaan.

H‰n oli hyvin ‰‰neti pukeutuessaan, mutta vihdoin h‰n kysyi
orjattarelta, joka j‰rjesti h‰nen hiuksiaan, oliko h‰nen miehens‰
noussut. H‰n sai silloin tiet‰‰, ett‰ t‰m‰ oli kutsuttu tuomitsemaan
pahantekij‰‰.

"Olisin mielell‰ni puhutellut h‰nt‰", sanoi nuori nainen.

"Valtiatar", sanoi orjatar, "se ei k‰yne laatuun tutkinnon aikana. Me
ilmoitamme sinulle heti, kun se on loppunut."

H‰n istui ‰‰neti, kunnes h‰n oli valmiiksi pukeutunut. Silloin h‰n
kysyi: "Onko kukaan teist‰ kuullut puhuttavan Nasaretin profeetasta?"

"Nasaretin profeetta on juutalainen ihmeittentekij‰", vastasi heti
er‰s orjattarista.

"Sep‰ ihmeellist‰, valtiatar, ett‰ t‰n‰‰n kyselet h‰nt‰", sanoi
toinen orjatar. "H‰net juuri juutalaiset ovat tuoneet t‰nne palatsiin
maaherran kuulusteltavaksi."

H‰n pyysi heti, ett‰ he menisiv‰t tiedustelemaan, mist‰ h‰nt‰
syytettiin, ja er‰s orjattarista poistui. Palatessaan takaisin
h‰n sanoi: "He syytt‰v‰t h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n on tahtonut ruveta
t‰m‰n maan kuninkaaksi, ja he pyyt‰v‰t, ett‰ maaherra antaisi
ristiinnaulita h‰net."

Mutta kun maaherran vaimo kuuli t‰m‰n, h‰n kauhistui ja sanoi: "Minun
t‰ytyy puhua mieheni kanssa, muuten t‰‰ll‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ tapahtuu
kauhea onnettomuus."

Kun orjattaret uudestaan sanoivat h‰nelle, ett‰ se oli mahdotonta,
h‰n rupesi vapisemaan ja itkem‰‰n. Er‰s heist‰ heltyi ja sanoi: "Jos
tahdot l‰hett‰‰ kirjeellisen sanan maaherralle, niin min‰ koetan
saattaa sen h‰nelle."

H‰n otti silloin heti piirtimen ja kirjoitti muutamia sanoja
vahataululle, ja se annettiin Pilatukselle.

Mutta miest‰‰n h‰n ei tavannut kahden kesken koko p‰iv‰n‰, sill‰
kun Pilatus oli l‰hett‰nyt pois juutalaiset ja tuomittu oli viety
teloituspaikalle, oli aterianaika k‰siss‰ ja h‰n oli kutsunut
luokseen aterioimaan muutamia roomalaisia, jotka t‰h‰n aikaan
oleskelivat Jerusalemissa, sotajoukkojen p‰‰llikˆn ja nuoren
kaunopuheisuuden opettajan sek‰ muutamia muita.

T‰m‰ ateria ei ollut eritt‰in iloinen, sill‰ maaherran vaimo oli
kaiken aikaa ‰‰neti ja apealla mielell‰ ottamatta osaa keskusteluun.

Kun pˆyt‰vieraat kysyiv‰t, oliko h‰n sairas tai murheellinen, kertoi
maaherra nauraen siit‰ sanomasta, jonka h‰nen vaimonsa oli l‰hett‰nyt
h‰nelle. Ja h‰n teki pilkkaa vaimostaan siksi, ett‰ t‰m‰ oli luullut
roomalaisen maaherran antavan naisen unien johtaa tuomioitansa.

Vaimo vastasi hiljaa ja surullisena: "Totta tosiaan, t‰m‰ ei ollut
uni, vaan varoitus, jonka jumalat olivat l‰hett‰neet. Sinun olisi
pit‰nyt antaa miehen el‰‰ ainakin t‰m‰ p‰iv‰."

He n‰kiv‰t, ett‰ h‰nen surunsa oli vakava. H‰n ei tahtonut
lohduttautua, vaikka pˆyt‰vieraat yrittiv‰tkin hauskalla
keskustelulla saada h‰net unohtamaan turhat mielikuvitelmansa.

Mutta hetken kuluttua nosti yksi vieraista p‰‰ns‰ ja sanoi: "Mit‰
t‰m‰ merkitsee? Olemmeko istuneet niin kauan pˆyd‰ss‰, ett‰ p‰iv‰ jo
pimenee?"

Kaikki katsoivat nyt ylˆs ja huomasivat, ett‰ luonto kietoutui
h‰m‰r‰‰n. Etenkin oli omituista n‰hd‰, miten monenlaiset vaihtelevat
v‰rit, jotka peittiv‰t kaikkia esineit‰ ja olentoja, v‰hitellen
sammuivat yhdeksi ainoaksi harmaudeksi.

Samoin kuin kaikkialla muuallakin katosi puna heid‰n kasvoistansakin.
"Me n‰yt‰mme aivan kalman koskettamilta", sanoi nuori kaunopuhuja
v‰risten. "Meid‰n poskemmehan ovat harmaat ja huulemme mustuneet."

Pimeyden yh‰ lis‰‰ntyess‰ kasvoi nuoren naisenkin kauhistus.
"Oi, yst‰v‰ni", huudahti h‰n lopulta, "etkˆ nytk‰‰n huomaa, ett‰
kuolemattomat tahtovat varoittaa sinua? He ovat vihoissaan, kun
olet tuominnut kuolemaan pyh‰n ja viattoman miehen. Vaikka h‰n
riippuneekin jo ristill‰, luulen varmaan, ettei h‰n viel‰ ole
kuollut. Otata h‰net alas ristilt‰! Min‰ hoidan omin k‰sin h‰nen
haavojansa. Salli vain h‰nen palata takaisin el‰m‰‰n."

Mutta Pilatus vastasi nauraen: "Olet varmaan aivan oikeassa
otaksuessasi t‰t‰ jumalien antamaksi merkiksi. Mutta eiv‰t he anna
auringon pimenty‰ sen vuoksi, ett‰ juutalainen harhaopin saarnaaja on
tuomittu ristiinnaulittavaksi. Sen sijaan voimme odottaa, ett‰ koko
valtakuntaa koskevia t‰rkeit‰ asioita on tapahtuva. Ken tiet‰‰ kuinka
kauan vanha Tiberius..."

H‰n ei lopettanut lausettansa, sill‰ ilma oli pimentynyt siihen
m‰‰rin, ettei h‰n voinut n‰hd‰ viinipikaria edess‰ns‰. H‰n keskeytti
siis puheensa k‰ske‰kseen orjia kiireesti tuomaan sis‰‰n muutamia
lamppuja.

Kun huone oli saatu siksi valoisaksi, ett‰ h‰n saattoi n‰hd‰
vieraittensa kasvot, h‰n ei voinut olla huomaamatta heid‰n
alakuloisuuttaan.

"N‰etkˆ nyt", sanoi h‰n suutuksissaan vaimolleen. "N‰ytt‰‰p‰ silt‰,
ett‰ sinun on onnistunut unillasi karkottaa ilomme. Mutta jollet
t‰n‰‰n voi olla ajattelematta muuta, niin anna meid‰n mieluummin
kuulla, mit‰ olet uneksinut. Kerro unesi meille, niin koetamme sit‰
selitt‰‰!"

Siihen nuori vaimo oli heti valmis. Ja h‰nen kertoessaan n‰ky‰ n‰yn
j‰lkeen muuttuivat vieraat yh‰ vakavammiksi. He eiv‰t tyhjent‰neet
en‰‰ pikareitansa ja heid‰n otsansa vet‰ytyiv‰t ryppyyn. Ainoa, joka
yh‰ nauroi ja sanoi kaikkea mielettˆmyydeksi, oli maaherra itse.

Kun kertomus oli lopussa, sanoi nuori kaunopuhuja: "Tosiaankin,
t‰m‰ on enemm‰n kuin unta, sill‰ n‰in t‰n‰‰n en tosin itse
keisarin, vaan h‰nen vanhan yst‰v‰ns‰, Faustinan, tulevan
kaupunkiin. Minua ihmetytt‰‰ vain, ettei h‰n nyt jo ole n‰ytt‰ytynyt
maaherranpalatsissa."

"Sellainen huhu on todellakin liikkeell‰", huomautti sotajoukkojen
p‰‰llikkˆ, "ett‰ keisari olisi joutunut kauhean taudin uhriksi.
Minustakin tuntuu mahdolliselta, ett‰ vaimosi uni on jumalien
l‰hett‰m‰ varoitus."

"Ei ole lainkaan mahdotonta, ett‰ Tiberius on l‰hett‰nyt hakemaan
profeettaa sairasvuoteelleen", yhtyi nuori kaunopuhuja puheeseen.

P‰‰llikkˆ k‰‰ntyi vakavana Pilatuksen puoleen: "Jos keisarin mieleen
todellakin olisi juolahtanut kutsua tuo ihmeittentekij‰ luokseen,
olisi parasta sinulle ja meille kaikille, ett‰ h‰n tapaisi h‰net
hengiss‰."

Pilatus vastasi puolittain suuttuneena: "T‰m‰kˆ pimeys on tehnyt
teid‰t lapsiksi? Voisi luulla, ett‰ te kaikki olette muuttuneet
unienselitt‰jiksi ja profeetoiksi."

Mutta p‰‰llikkˆ yh‰ v‰itti: "Ehk‰p‰ ei olisi mahdotonta pelastaa tuon
miehen henke‰, jos l‰hett‰isit nopeasti sanansaattajan."

"Te tahdotte saattaa minut naurunalaiseksi", vastasi maaherra.
"Sanokaapa itse, miten oikeuden ja j‰rjestyksen k‰visi t‰ss‰ maassa,
jos tulisi tiedoksi, ett‰ maaherra on armahtanut rikoksentekij‰n sen
vuoksi, ett‰ h‰nen vaimonsa on n‰hnyt pahaa unta."

"Se ainakin on totta eik‰ unta, ett‰ n‰in Faustinan Jerusalemissa",
sanoi nuori kaunopuhuja.

"Min‰ otan puolustaakseni tekoani keisarin edess‰", sanoi Pilatus.
"H‰n ymm‰rt‰‰, ett‰ t‰m‰ haaveilija, joka vastaanpanematta sallii
sotamiesteni r‰‰k‰t‰ h‰nt‰, ei olisi kyennyt h‰nt‰ auttamaan."

Samalla kun n‰m‰ sanat lausuttiin, t‰risi talo ik‰‰n kuin kovan
ukkosen jyrin‰st‰ ja maanj‰ristys vapisutti maata. Maaherranpalatsi
seisoi kuitenkin paikoillaan vahingoittumattomana. Mutta heti
maanj‰ristyksen j‰lkeen kuului kaikilta tahoilta sortuvien talojen ja
kaatuvien pylv‰itten romahtelua, joka her‰tti kaikkien kauhua.

Heti kun ihmis‰‰nt‰ saattoi kuulla, huusi maaherra orjan luokseen.

"Kiiruhda teloituspaikalle ja k‰ske minun nimess‰ni, ett‰ Nasaretin
profeetta on otettava alas ristilt‰!"

Orja kiiruhti pois. Pˆyt‰seura l‰hti ruokasalista peristyliin
ollakseen taivasalla silt‰ varalta, ett‰ maanj‰ristys uudistuisi. Ei
kukaan uskaltanut sanoa sanaakaan odottaessaan orjan takaisintuloa.

T‰m‰ palasi hyvin pian. H‰n astui maaherran eteen.

"Tapasitko h‰net hengiss‰?" sanoi maaherra.

"Herra, h‰n oli kuollut, ja samassa hetkess‰ kun h‰n oli heitt‰nyt
henkens‰, tapahtui maanj‰ristys."

Heti sen j‰lkeen tuli toinen orja sis‰‰n.

"Jalo Faustina ja Sulpicius, keisarin sukulainen, ovat t‰‰ll‰. He
ovat tulleet pyyt‰m‰‰n sinun apuasi, jotta he lˆyt‰isiv‰t Nasaretin
profeetan."

Hiljaista h‰lin‰‰ kuului peristyliss‰ ja keveit‰ askelia. Kun
maaherra katsoi ymp‰rilleen, h‰n huomasi yst‰viens‰ poistuneen ik‰‰n
kuin onnettomuuteen syˆsseen luota.


IX.

Vanha Faustina oli astunut maihin Caprissa ja mennyt keisaria
tapaamaan. H‰n kertoi h‰nelle matkastaan tuskin uskaltaen katsella
h‰nt‰. Faustinan poissaollessa oli tauti hirvitt‰v‰sti edistynyt ja
h‰n oli ajatellut itsekseen: Jos taivaan valtiaat olisivat olleet
armeliaita, niin he olisivat antaneet minun kuolla, ennen kuin minun
on pakko ilmoittaa t‰lle kiusatulle ihmisparalle, ettei mink‰‰nlaista
toivoa en‰‰ ole.

H‰nen ihmeekseen kuunteli Tiberius h‰nt‰ aivan v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.
Kun h‰n kertoi, miten suuri ihmeittentekij‰ oli ristiinnaulittu
samana p‰iv‰n‰, jolloin h‰n itse saapui Jerusalemiin, ja kuinka
v‰h‰ll‰ h‰n oli ollut pelastaa h‰net, niin h‰n alkoi itke‰
pettymyksens‰ painamana, mutta Tiberius sanoi vain: "Suretko
todellakin sit‰? Oi, Faustina, eikˆ kokonainen el‰m‰ Roomassa ole
karkottanut sinusta uskoa tiet‰jiin ja ihmeittentekijˆihin, uskoa,
joka imeytyi sinuun lapsuutesi p‰ivin‰ Sabiinivuoristossa."

Silloin vanhus huomasi, ettei Tiberius koskaan ollut toivonut mit‰‰n
apua Nasaretin profeetalta.

"Miksi annoit minun l‰hte‰ tuolle pitk‰lle matkalle kaukaiseen it‰‰n,
jos koko ajan pidit sit‰ turhana?"

"Sin‰ olet minun ainoa yst‰v‰ni", sanoi keisari. "Miksi olisin
kielt‰nyt sinulta pyyntˆ‰ niin kauan kuin minulla oli valtaa sit‰
t‰ytt‰‰?"

Mutta vanhus ei ollut hyvill‰‰n siit‰, ett‰ keisari oli pit‰nyt h‰nt‰
pilkkanansa.

"Kas, tuo on sinun tavallista salakavaluuttasi", sanoi Faustina
kuohahtaen. "Sit‰ min‰ juuri kaikkein v‰himmin voin sinussa siet‰‰."

"Sinun ei olisi pit‰nyt palata minun luokseni", sanoi Tiberius.
"Sinun olisi pit‰nyt pysy‰ vuorillasi."

N‰ytti hetken aikaa silt‰ kuin nuo molemmat, jotka niin useasti
olivat joutuneet kahakkaan, taaskin riitaantuisivat, mutta vanhus
hillitsi heti suuttumuksensa. Ne ajat olivat olleet ja menneet,
jolloin h‰n toden teolla saattoi kiistell‰ keisarin kanssa. H‰n
hiljensi ‰‰nt‰‰n, mutta h‰n ei voinut sittenk‰‰n olla pysym‰tt‰
v‰itteess‰‰n, ett‰ h‰n oli oikeassa.

"Mutta t‰m‰ mies oli todellakin profeetta", sanoi Faustina. "Min‰
n‰in h‰net. Kun h‰nen katseensa k‰‰ntyi minuun, luulin h‰nt‰
jumalaksi. Olin mieletˆn, kun p‰‰stin h‰net kuolemaan."

"Olen iloinen, ett‰ annoit h‰nen kuolla", sanoi Tiberius. "H‰n oli
syyp‰‰ majesteettirikokseen ja kapinoitsija."

Faustina oli j‰lleen vimmastua.

"Min‰ puhuin h‰nest‰ monen h‰nen yst‰v‰ns‰ kanssa Jerusalemissa",
sanoi h‰n. "H‰n ei ollut syyp‰‰ niihin rikoksiin, joista h‰nt‰
syytettiin."

"Jollei h‰n ollutkaan syyp‰‰ suorastaan n‰ihin rikoksiin, h‰n ei
suinkaan ollut parempi kuin kukaan muukaan", sanoi keisari v‰syneen‰.
"Kukapa ihminen ei olisi satoja kertoja el‰ess‰‰n ansainnut kuolemaa?"

Mutta n‰m‰ keisarin sanat saivat Faustinan ryhtym‰‰n johonkin, jota
h‰n t‰h‰n saakka oli ep‰rˆinyt. "N‰yt‰np‰ sinulle kuitenkin todisteen
h‰nen voimastaan", sanoi h‰n. "Min‰ sanoin sinulle ‰sken, ett‰ pyyhin
hikiliinallani h‰nen kasvojaan. Samaa liinaa pitelen nyt k‰dess‰ni.
Tahdotko tarkastella sit‰ hetken aikaa?"

H‰n levitti hikiliinan keisarin eteen, ja keisari n‰ki siin‰
ihmiskasvojen varjomaiset piirteet.

Vanhuksen ‰‰ni vapisi liikutuksesta h‰nen jatkaessaan: "T‰m‰ mies
huomasi, ett‰ rakastin h‰nt‰. Min‰ en tied‰ mill‰ voimalla h‰n kykeni
antamaan minulle kuvansa. Mutta silm‰ni kyyneltyv‰t katsellessani
sit‰."

Keisari kumartui katselemaan t‰t‰ kuvaa, joka n‰ytti piirretyn
verell‰ ja kyynelill‰ sek‰ surun synkill‰ varjoilla. V‰hitellen
kasvot kokonaisuudessaan esiintyiv‰t h‰nelle sellaisina kuin ne
olivat painautuneet hikiliinaan. H‰n n‰ki veripisarat otsalla,
pist‰v‰n orjantappurakruunun, hiukset, jotka olivat tahmeina verest‰,
ja suun, jonka huulet v‰risiv‰t tuskasta.

H‰n kumartui yh‰ syvemp‰‰n kuvan ylle. Yh‰ kirkkaampina ja selvempin‰
h‰n n‰ki kasvot edess‰ns‰. Varjomaisista piirteist‰ h‰n n‰ki ‰kki‰
silmien loistavan, ik‰‰n kuin niiss‰ olisi piillyt eloa. Ja samalla
kertaa kun ne puhuivat h‰nelle mit‰ hirveimm‰st‰ k‰rsimyksest‰,
ilmaisivat ne h‰nelle puhtautta ja jaloutta, jommoista h‰n ei koskaan
ennen ollut n‰hnyt.

H‰n makasi lavitsallaan ja ahmi silmin tuota kuvaa. "Onko tuo
ihminen?" sanoi h‰n hiljaisella ‰‰nell‰. "Onko tuo ihminen?"

Taaskin h‰n makasi hiljaa tarkastellen kuvaa. Kyyneleet alkoivat
valua pitkin h‰nen poskiaan. "Min‰ suren sinun kuolemaasi,
tuntematon", kuiskasi h‰n.

"Faustina", huudahti h‰n vihdoin, "miksi sallit tuon miehen kuolla?
H‰n olisi parantanut minut."

Ja h‰n vaipui j‰lleen katselemaan kuvaa.

"Sin‰ ihminen", sanoi h‰n hetken kuluttua. "Jollen voikaan saada
terveytt‰ni sinulta, voin kostaa sinun puolestasi. Minun k‰teni on
raskaana kohtaava niit‰, jotka riistiv‰t sinut minulta."

Taaskin h‰n lep‰si hyv‰n aikaa, mutta sitten h‰n p‰‰sti liinan
liukumaan lattialle ja polvistui kuvan eteen.

"Sin‰ olet ihminen", sanoi h‰n. "Sin‰ olet se, jota en koskaan
luullut saavani n‰hd‰." Ja h‰n osoitti omia riutuneita kasvojaan ja
syˆpyneit‰ k‰si‰‰n. "Min‰ ja kaikki muut olemme petoja ja hirviˆit‰,
mutta sin‰ olet ihminen."

H‰n taivutti p‰‰t‰‰n kuvan edess‰ niin syv‰‰n, ett‰ se kosketti
lattiaa. "Min‰ itken sinua, tuntematon", sanoi h‰n ja h‰nen
kyyneleens‰ kostuttivat kivi‰.

"Jos sin‰ olisit el‰nyt, olisin sinut n‰hty‰nikin parantunut", sanoi
h‰n.

Vanha vaimo parka pel‰styi tekoansa. Olisi ollut viisaampaa olla
n‰ytt‰m‰tt‰ kuvaa, ajatteli h‰n. H‰n oli alun pit‰en pel‰nnyt, ett‰
keisarin suru muuttuisi liian suureksi, jos h‰n saisi sen n‰hd‰.

Ja ep‰toivoissaan keisarin surusta h‰n riisti k‰teens‰ kuvan
vied‰kseen sen pois h‰nen n‰kyvist‰‰n.

Silloin keisari katsoi ylˆs. Ja katso, h‰nen kasvonpiirteens‰ olivat
muuttuneet ja h‰n oli samanlainen kuin ennen sairastumistaankin.
Tuntui silt‰ kuin taudin alkujuurena ja yll‰pit‰j‰n‰ olisi ollut se
viha ja ylenkatse, joka oli kytenyt h‰nen syd‰mess‰‰n, ja sen oli
ollut pakko v‰isty‰ samassa hetkess‰, kun h‰n oli tuntenut rakkautta
ja s‰‰li‰.

       *       *       *       *       *

Mutta seuraavana p‰iv‰n‰ Tiberius l‰hetytti kolme sanansaattajaa.

Ensimm‰inen sanansaattaja l‰hti Roomaan viem‰‰n k‰sky‰ senaatille,
ett‰ sen tuli toimittaa tutkimus siit‰, miten Palestiinan maaherra
hoiti tointansa, ja rangaista h‰nt‰, jos saataisiin selville, ett‰
h‰n sorti kansaa ja tuomitsi viattomia kuolemaan.

Toinen sanansaattaja meni viinam‰en tyˆmiehen ja h‰nen vaimonsa luo
kiitt‰m‰‰n ja palkitsemaan heit‰ niist‰ neuvoista, joita he olivat
antaneet keisarille, ja samalla myˆs kertomaan heille miten kaikki
oli tapahtunut, Kun he olivat kuulleet kaiken, he itkiv‰t hiljaisesti
ja mies sanoi: "Min‰ tied‰n, ett‰ koko el‰m‰ni ajan tulen miettim‰‰n,
mit‰ olisi voinut tapahtua, jos nuo molemmat olisivat tavanneet
toisensa." Mutta vaimo vastasi: "Toisin ei voinut k‰yd‰. Liian suuri
oli se ajatus, ett‰ n‰m‰ molemmat olisivat kohdanneet toisensa. Herra
Jumala tiesi, ettei maailma sit‰ olisi voinut kantaa."

Kolmas sanansaattaja l‰hti Palestiinaan ja toi sielt‰ Caprin saarelle
muutamia Jeesuksen opetuslapsia, ja n‰m‰ alkoivat julistaa sit‰
oppia, jota ristiinnaulittu oli opettanut.

Kun n‰m‰ opettajat tulivat Capriin, vanha Faustina makasi
kuolinvuoteellaan. Mutta h‰n ehti viel‰ ennen kuolemaansa
valmistautua suuren profeetan opetuslapseksi ja he kastoivat h‰net.
Ja kasteessa h‰nelle annettiin nimeksi Veronika, koska h‰n oli saanut
teht‰v‰kseen antaa ihmisille _todellisen kuvan_ heid‰n vapahtajastaan.




PUNATULKKU


Se tapahtui siihen aikaan, jolloin Jumala loi maailman, eik‰
ainoastaan taivasta ja maata, vaan myˆs kaikki el‰imet ja kasvit ja
samalla antoi kullekin nimen.

Monta kertomusta on s‰ilynyt t‰lt‰ ajalta, ja jos tuntisi ne kaikki,
olisi myˆs selvill‰ kaikesta siit‰ koko maailmassa, jota nyt ei voi
ymm‰rt‰‰.

Sattuipa kerran, kun Jumala istui paratiisissa ja maalasi lintuja,
ett‰ v‰ri loppui Jumalan maalikupeista ja tikli olisi j‰‰nyt
v‰rittˆm‰ksi, jollei Jumala olisi pyyhkinyt kaikkia pensseleit‰‰n sen
sulkiin.

Silloin myˆs aasi sai pitk‰t korvansa, koska se ei muistanut
nime‰ns‰. Se unohti sen kuljettuaan parikin askelta paratiisin
niityill‰, ja kolme kertaa se tuli takaisin kysym‰‰n nime‰ns‰, kunnes
Jumala hiukan k‰rsim‰ttˆm‰n‰ tarttui sen kumpaiseenkin korvaan ja
sanoi: "Sinun nimesi on aasi, aasi, aasi."

Ja n‰in sanoessaan h‰n venytti sen korvia, jotta sen kuulo parantuisi
ja jotta se muistaisi mit‰ sille sanottiin.

Samana p‰iv‰n‰ myˆs mehil‰inen tuli rangaistuksi. Sill‰ heti kun
mehil‰inen oli luotu, alkoi se koota hunajaa, ja el‰imet ja ihmiset,
jotka huomasivat kuinka suloinen tuoksu hunajalla oli, tahtoivat sit‰
maistella. Mutta mehil‰inen tahtoi pit‰‰ kaiken itse ja karkotti
myrkyllisell‰ pistimell‰‰n pois jokaisen, joka l‰hestyi kennoa.
Jumala n‰ki sen ja kutsui heti mehil‰isen luokseen rangaistakseen
sit‰.

"Min‰ annoin sinulle kyvyn koota hunajaa, joka on suloisinta
luomakunnassa", sanoi Jumala, "mutta en antanut sinulle oikeutta
olla kova l‰himm‰ist‰si kohtaan. Muista, ett‰ joka kerta kun pist‰t
jotakuta, joka tahtoo maistaa hunajaasi, pit‰‰ sinun kuolla!"

Silloin myˆs sirkka tuli sokeaksi ja muurahainen kadotti siipens‰;
sin‰ p‰iv‰n‰ tapahtui hyvin paljon ihmeellist‰.

Jumala istui suurena ja lempe‰n‰ kaiken p‰iv‰‰ ja loi ja loihti, ja
illan suussa h‰nen mieleens‰ juolahti luoda pieni harmaa lintu.

"Muista, ett‰ nimesi on Punatulkku!" sanoi Jumala linnulle, kun se
oli valmis. Ja h‰n asetti sen k‰mmenelleen ja antoi sen lent‰‰.

Mutta kun lintu oli lennellyt hetken aikaa ja katsellut kaunista
maailmaa, jossa h‰nen oli m‰‰r‰ el‰‰, sai h‰n halun katsella myˆs
itse‰ns‰. Silloin h‰n huomasi olevansa aivan harmaa, ja rinta oli
yht‰ harmaa kuin kaikki muukin. Punatulkku k‰‰ntelihen ja v‰‰ntelihen
ja kuvastelihen veden pinnassa, mutta h‰n ei voinut keksi‰
ainoatakaan punaista sulkaa.

Niin lintu lensi takaisin Jumalan luo.

Jumala istui hyv‰n‰ ja lempe‰n‰ ja h‰nen k‰sist‰‰n l‰hti perhosia,
jotka liiteliv‰t h‰nen p‰‰ns‰ ymp‰rill‰, kyyhkyset kujersivat h‰nen
olkap‰ill‰‰n ja maassa h‰nen vieress‰‰n kasvoi ruusu ja lilja ja
tuhatkauno.

Pikku linnun syd‰n sykki kiivaasti pelosta, mutta sittenkin se lensi
keveiss‰ kaarissa yh‰ l‰hemm‰ksi ja l‰hemm‰ksi Jumalaa ja vihdoin se
laskeutui h‰nen k‰dellens‰.

Jumala kysyi, mit‰ lintu halusi.

"Tahtoisin vain kysy‰ sinulta jotakin", sanoi pieni lintu.

"Mit‰ tahtoisit tiet‰‰?" sanoi Jumala.

"Miksi minun nimeni on Punatulkku, vaikka olen aivan harmaa nokasta
pyrstˆnp‰‰h‰n saakka? Miksi minua sanotaan Punatulkuksi, kun minulla
ei ole ainoatakaan punaista sulkaa?"

Ja lintu katsoi rukoilevasti Jumalaan pienill‰ mustilla silmill‰‰n
ja k‰‰nteli p‰‰t‰‰n. Ylt'ymp‰rill‰ h‰n n‰ki fasaaneja, joiden
punaisella hˆyhenpinnalla oli ik‰‰n kuin kevyt vihma kultapˆly‰,
tuuheakauluksisia papukaijoja, punaharjaisia kukkoja, puhumattakaan
perhosista, kultakaloista ja ruusuista. Ja tietysti h‰n ajatteli,
kuinka v‰h‰n tarvittaisiin, ainoastaan pieni pisarainen v‰ri‰ h‰nen
rintaansa, jotta h‰n olisi kaunis lintu ja nimens‰ mukainen.

"Miksi minun nimeni on Punatulkku, vaikka olen aivan harmaa?" kysyi
lintu uudestaan ja toivoi, ett‰ Jumala sanoisi:

Oi, pieni yst‰v‰ni, olen unohtanut punata rintasulkasi, mutta
odotahan vain hetkinen, niin teen sen.

Mutta Jumala hymyili vain hiljaa ja sanoi:

"Min‰ nimitin sinut Punatulkuksi ja Punatulkku on sinun nimesi oleva,
mutta pid‰ itse huolta siit‰, ett‰ ansaitset punaiset rintasulkasi."

Ja Jumala kohotti k‰tt‰‰n ja antoi linnun uudelleen lent‰‰ maailmaan.

Lintu lensi paratiisiin syviss‰ mietteiss‰. Mit‰ n‰in pieni lintu
voisi tehd‰ ansaitakseen punaiset sulat?

H‰n ei saattanut keksi‰ muuta kuin rakentaa pes‰ns‰
orjantappurapensaaseen. Ja h‰n rakensi sen tihe‰‰n pensaikkoon
okaitten keskelle. H‰n ik‰‰n kuin toivoi, ett‰ ruusunlehti tarttuisi
kiinni h‰nen kaulaansa ja punaisi sen.

       *       *       *       *       *

ƒ‰retˆn joukko vuosia oli kulunut t‰st‰ p‰iv‰st‰, joka oli iloisin
koko maailmassa. Sen j‰lkeen olivat sek‰ el‰imet ett‰ ihmiset
l‰hteneet paratiisista ja levinneet ymp‰ri maailmaa. Ja ihmiset
olivat p‰‰sseet niin pitk‰lle, ett‰ he olivat oppineet viljelem‰‰n
maata ja kynt‰m‰‰n meri‰, he olivat hankkineet itselleen vaatteita
ja koristeita, niin, aikoja sitten he olivat oppineet rakentamaan
temppeleit‰ ja mahtavia kaupunkeja, sellaisia kuin Thebe, Rooma ja
Jerusalem.

Valkenipa sitten p‰iv‰, joka myˆs on ikimuistoinen maailman
historiassa, ja t‰m‰n p‰iv‰n aamuna istui Punatulkku paljaalla
kalliolla Jerusalemin muurien ulkopuolella ja lauloi poikasilleen,
jotka lep‰siv‰t pieness‰ pes‰ss‰ matalassa orjantappurapensaassa.

Punatulkku kertoi pienokaisilleen ihmeellisest‰ luomisp‰iv‰st‰ ja
nimien antamisesta, niinkuin jokainen Punatulkku on kertonut aina
ensimm‰isen ajoista asti, joka itse on kuullut Jumalan sanat ja
l‰htenyt Jumalan k‰dest‰.

"Ja katsokaapa nyt", lopetti lintu suruisena kertomuksensa, "niin
monta vuotta on kulunut, niin monta ruusua on ollut silmikolla, niin
monta linnunpoikaa on tullut kuorestaan luomisp‰iv‰st‰ saakka, ettei
kukaan niit‰ voi lukeakaan, mutta Punatulkku on yh‰ vain pieni harmaa
lintu, sen ei ole onnistunut saada punaisia rintasulkiansa."

Pienet poikaset avasivat suuret kitansa ja kysyiv‰t, eiv‰tkˆ
heid‰n esi-is‰ns‰ olleet yritt‰neet suorittaa mit‰‰n suurtˆit‰
saavuttaakseen tuota verratonta punaista v‰ri‰.

"Olemme kaikki tehneet parhaamme", sanoi pieni lintu, "mutta kaikkien
ponnistukset ovat olleet turhat. Ensimm‰inen Punatulkkukin kohtasi
kerran toisen linnun, joka oli aivan h‰nen kaltaisensa, ja h‰n rupesi
heti h‰nt‰ rakastamaan niin kiivaasti, ett‰ h‰n tunsi rintansa
hehkuvan. Oi, ajatteli h‰n silloin, nyt min‰ ymm‰rr‰n. Jumalan
tarkoitus on, ett‰ rakastaisin niin l‰mpim‰sti, ett‰ rintasulkani
punertuisivat siit‰ rakkauden hehkusta, joka syd‰mess‰ni palaa.
Mutta h‰nen ponnistuksensa olivat turhat, niinkuin muidenkin h‰nen
j‰lkeens‰ ja niinkuin teid‰nkin tulevat olemaan."

Pienet poikaset piipittiv‰t tyytym‰ttˆmin‰, he alkoivat jo surra,
ettei punav‰ri koristaisi heid‰n pieni‰ untuvarintojansa.

"Me toivoimme, ett‰ laulustakin olisi apua", sanoi t‰ysikasvuinen
lintu puhuen hitain, verkkaisin s‰velin. "Jo ensimm‰inen Punatulkku
lauloi niin, ett‰ h‰nen rintansa paisui innosta ja uusi toivo valtasi
h‰net. Oi, ajatteli h‰n, lauluhehku, joka minun rinnassani el‰‰,
on punaava rintasulkani. Mutta h‰nen ponnistuksensa olivat turhat,
niinkuin muidenkin h‰nen j‰lkeens‰ ja niinkuin teid‰nkin tulevat
olemaan."

Taaskin poikasten puoleksi alastomista kurkuista kuului surullista
piipityst‰.

"Me olemme luottaneet rohkeuteemme ja uljuuteemme", sanoi lintu.
"Jo ensimm‰inenkin Punatulkku taisteli rohkeasti toisten lintujen
kanssa ja h‰nen rintansa leimusi taistelunhalusta. Oi, ajatteli h‰n,
rintasulkani punertuvat syd‰mess‰ni hehkuvasta taistelunhalusta.
Mutta h‰nen ponnistuksensa olivat turhat, niinkuin muidenkin h‰nen
j‰lkeens‰ ja niinkuin teid‰nkin tulevat olemaan."

Pienet poikaset vastasivat rohkeasti piipitt‰en, ett‰ he sittenkin
tahtoivat yritt‰‰ saavuttaa tuon halutun onnen, mutta lintu vastasi
heille suruisesti, ett‰ se olisi mahdotonta. Mit‰p‰ he saattoivat
toivoa, kun niin monet erinomaiset esi-is‰t eiv‰t olleet saavuttaneet
p‰‰m‰‰r‰‰ns‰? Mit‰p‰ muuta he saattoivat tehd‰ kuin rakastaa, laulaa
ja taistella? Mit‰p‰...

Lintu pys‰htyi kesken lauseen, sill‰ Jerusalemin portista tuli suuri
ihmisjoukko kiiruhtaen sit‰ kumpua kohti, jossa linnulla oli pes‰ns‰.

Siin‰ oli ratsastajia korskeitten hevosten sel‰ss‰, sotamiehi‰
raudoitetuissa sandaaleissa, teloittajia nauloineen ja vasaroineen,
arvokkaasti astuvia pappeja ja tuomareita, itkevi‰ naisia ja ennen
kaikkea hurjasti juoksentelevaa joutov‰ke‰, inhottava, kirkuva parvi
katurahvasta.

Pieni harmaa lintu istui vavisten pes‰ns‰ reunalla. Joka hetki h‰n
pelk‰si, ett‰ pieni orjantappurapensas tulisi poljetuksi maahan ja
h‰nen poikasensa surmatuiksi.

"Varokaa", huusi h‰n pienille turvattomille poikasilleen,
"painautukaa toistenne turviin ja olkaa ‰‰neti! Tuossa on hevonen,
joka astuu suoraan ylitsemme! Tuossa sotamies, jaloissaan raudoitetut
sandaalit! Koko hurja joukko tulee hyˆk‰ten eteenp‰in!" Mutta ‰kki‰
vaikenivat linnun varoitukset ja se istui hiljaa ja ‰‰neti. Se
melkein unohti, millaisessa vaarassa se oli.

Se hyp‰hti ‰kki‰ alas pes‰ns‰ reunalta ja levitti siipens‰
poikastensa yli.

"Ei, t‰m‰ on liian julmaa", sanoi se. "Min‰ en tahdo, ett‰ te sit‰
n‰kisitte. Kolmea pahantekij‰‰ ristiinnaulitaan."

Ja h‰n levitti siipens‰, niin etteiv‰t pienokaiset voineet n‰hd‰
mit‰‰n. He kuulivat vain kumisevia vasaraniskuja, valituksia ja
kansan hurjaa huutoa.

Punatulkku seurasi kauhistunein silmin t‰t‰ n‰ky‰. H‰n ei voinut
irroittaa katsettaan n‰ist‰ onnettomista.

"Kuinka ihmiset ovat julmia!" sanoi h‰n hetken kuluttua. "Ei siin‰
kyllin, ett‰ he naulaavat nuo ihmisparat kiinni ristiin, vaan yhden
p‰‰h‰n he ovat panneet pist‰v‰n orjantappurakruununkin.

"Min‰ n‰en, ett‰ okaat ovat repineet h‰nen otsaansa, niin ett‰
verta tihkuu", jatkoi lintu. "Ja tuo mies on niin kaunis ja
katsoo ymp‰rilleen niin lempe‰sti, ett‰ jokaisen pit‰isi rakastaa
h‰nt‰. Minusta tuntuu aivan kuin nuolenk‰rki l‰vist‰isi syd‰meni
n‰hdess‰ni h‰nen tuskansa." Pieni lintu tunsi yh‰ syvemp‰‰ s‰‰li‰
orjantappuroilla kruunattua kohtaan.

"Jos olisin veljeni kotka", ajatteli se, "kiskoisin naulat h‰nen
k‰sist‰‰n ja karkottaisin ter‰vill‰ kynsill‰ni kaikki, jotka h‰nt‰
kiusaavat."

Lintu n‰ki miten veri tippui ristiinnaulitun otsalle, ja silloin se
ei en‰‰ voinut pysy‰ hiljaa pes‰ss‰‰n.

"Vaikka olenkin pieni ja heikko, voinen kuitenkin tehd‰ jotakin hyv‰‰
tuolle kiusatulle raukalle", ajatteli lintu. Ja se l‰hti pes‰st‰‰n
lentoon kierrellen suurissa kaarissa ristiinnaulitun ymp‰rill‰.

Lintu kiersi h‰nt‰ monta kertaa uskaltamatta l‰hesty‰, sill‰ se
oli arka eik‰ ollut koskaan uskaltanut tulla ihmisen l‰helle.
Mutta v‰hitellen se rohkaisi mielens‰, lensi h‰nen luokseen ja
veti nokallaan pois orjantappurapiikin, joka oli tunkeutunut
ristiinnaulitun otsaan.

Mutta linnun sit‰ tehdess‰ tipahti pisara ristiinnaulitun verta sen
rinnalle. Se levisi nopeasti pitkin rintaa ja punasi kaikki pienet
hennot rintasulat.

Mutta ristiinnaulittu avasi huulensa ja kuiskasi linnulle:
"Armeliaisuutesi vuoksi saat sen, mit‰ innokkaimmin olet toivonut."

Kun lintu palasi pes‰lleen, h‰nen pienet poikasensa huusivat h‰nelle:

"Sinun rintasi on punainen, sinun rintasulkasi ovat ruusujakin
punaisemmat!"

"Siihen tipahti vain veripisara miesparan otsalta", sanoi lintu. "Se
katoaa heti kun kylven purossa tai kirkkaassa l‰hteess‰."

Mutta vaikka pikku lintu olisi kylpenyt kuinka ahkerasti hyv‰ns‰,
ei punainen v‰ri kadonnut sen rinnasta, ja kun sen pienet poikaset
olivat t‰ysikasvuiset, veripunainen v‰ri loisti myˆs niiden
rintasulissa samoin kuin se kiilt‰‰ jokaisen Punatulkun kaulalla ja
rinnassa viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰.




VAPAHTAJA JA PYHƒ PIETARI


Se tapahtui siihen aikaan, kun Vapahtaja ja Pyh‰ Pietari ‰skett‰in
olivat tulleet paratiisiin vaellettuaan maailmassa ja k‰rsitty‰‰n
paljon tuskia monena murheenvuonna.

Se vasta oli iloa Pyh‰lle Pietarille, niinkuin helposti voi ymm‰rt‰‰.
Toistahan oli istua paratiisin vuorella ja silm‰ill‰ yli koko
maailman kuin vaeltaa kerj‰l‰isen‰ ovelta ovelle. Toista oli kulkea
paratiisin yrttitarhoissa kuin alhaalla maailmassa tiet‰m‰tt‰,
saisiko suojaa p‰‰ns‰ p‰‰lle myrskyisen‰ yˆn‰ vai olisiko pakko
vaeltaa ulkona pakkasessa ja pimeydess‰.

Ajatelkaahan millainen ilo oli vihdoin saapua oikeaan paikkaan
sellaisen matkan j‰lkeen. Pyh‰ Pietari ei aina voinut olla varmakaan,
ett‰ kaikki p‰‰ttyisi niin hyvin. H‰n oli varmaan joskus ep‰illyt
ja ollut levoton, sill‰ olihan Pyh‰n Pietari paran ollut melkein
mahdotonta ymm‰rt‰‰, mit‰ varten heid‰n piti niin paljon k‰rsi‰
tuskia, jos Vapahtaja kerran oli koko maailman herra.

Ja nyt ei mik‰‰n kaipaus h‰nt‰ en‰‰ kiusaisi. Voihan k‰sitt‰‰, ett‰
h‰n oli mieliss‰‰n.

Nyt h‰n saattoi oikein nauraa ajatellessaan, kuinka paljon murhetta
h‰n ja Vapahtaja olivat saaneet kest‰‰ ja kuinka v‰h‰‰n heid‰n oli
pit‰nyt tyyty‰.

Kerrankin kun heid‰n olonsa oli ollut niin tukala, ettei h‰n
mielest‰‰n kauemmin voinut sit‰ kest‰‰, oli Vapahtaja ottanut h‰net
mukanaan korkealle vuorelle sanomatta h‰nelle, mit‰ tekemist‰ heill‰
siell‰ olisi.

He olivat kulkeneet kaupunkien ohi, jotka sijaitsivat vuoren
rinteell‰, ja linnojen sivu, jotka kohosivat viel‰kin korkeammalla.
He olivat saapuneet talonpoikaistalojen ja s‰terimajojen yl‰puolelle
ja he olivat sivuuttaneet viimeisen puunhakkaajankin kivirotkon.

He olivat vihdoin tulleet sinne, miss‰ vuori oli alastomana ilman
kasveja ja puita ja mihin erakko oli pystytt‰nyt majansa voidakseen
auttaa h‰t‰‰ntyneit‰ matkustajia.

Sitten he olivat astuneet lumikent‰n yli, jossa murmeliel‰imet
nukkuvat, ja tulleet jylhien, kasaantuneiden j‰‰kasojen luo, jotka
seisoivat syrjitt‰in ja kallellaan ja jossa tuskin vuorivuohet
p‰‰siv‰t liikkumaan.

Siell‰ oli Vapahtaja lˆyt‰nyt pienen, punarintaisen linnun, joka oli
maannut j‰‰tyneen‰ j‰‰ll‰, ja h‰n oli ottanut ylˆs pienen punatulkun
ja pist‰nyt sen povelleen. Ja Pyh‰ Pietari muisti ihmetelleens‰,
saisivatko he linnun p‰iv‰llisekseen.

He olivat kulkeneet hyv‰n matkaa liukkailla j‰‰lohkareilla
ja Pyh‰ Pietari ei ollut mielest‰‰n koskaan ollut l‰hemp‰n‰
kuolemanvaltakuntaa, sill‰ kalmankylm‰ tuuli ja haudansynkk‰ sumu
ymp‰rˆitsi heit‰, ja sen mukaan kuin h‰n saattoi huomata, ei siell‰
ollut ainoatakaan el‰v‰‰ olentoa. Ja kuitenkin he olivat vain vuoren
keskikohdalla.

Silloin h‰n oli pyyt‰nyt Vapahtajaa k‰‰ntym‰‰n takaisin.

"Ei viel‰", sanoi Vapahtaja, "sill‰ tahdon n‰ytt‰‰ sinulle jotakin,
joka antaa sinulle uutta rohkeutta kest‰m‰‰n kaikkia murheita."

Siksi he olivat vaeltaneet edelleen sumussa ja kylmyydess‰, kunnes
he vihdoin olivat saapuneet ‰‰rettˆm‰n korkean muurin luo, joka esti
heit‰ p‰‰sem‰st‰ edemm‰ksi.

"T‰m‰ muuri ymp‰rˆi vuorta", sanoi Vapahtaja, "etk‰ sin‰ p‰‰se sen
yli mist‰‰n kohdasta. Ei kukaan ihminen saa myˆsk‰‰n n‰hd‰, mit‰
sen sis‰puolella on, sill‰ t‰ss‰ paratiisi alkaa ja t‰‰ll‰ autuaat
vainajat asuvat pitkin koko vuorenrinnett‰."

Mutta Pyh‰ Pietari ei voinut salata ep‰ilyst‰ns‰. "Tuolla sis‰ll‰ ei
ole pime‰t‰ ja kylm‰‰ niinkuin t‰‰ll‰", sanoi Vapahtaja, "vaan siell‰
on viheri‰ kes‰ ja kirkas aurinkojen ja t‰htien loisto."

Mutta Pyh‰ Pietari ei voinut uskoa h‰nt‰.

Silloin Vapahtaja otti pienen linnun, jonka h‰n ‰sken oli lˆyt‰nyt
j‰‰kent‰lt‰, ja h‰n taivuttautui taaksep‰in ja heitti sen muurin yli,
niin ett‰ se putosi paratiisiin.

Ja heti Pyh‰ Pietari kuuli iloista ja riemullista viserryst‰ ja
tunnettuaan sen punatulkun lauluksi h‰mm‰styi suuresti.

H‰n k‰‰ntyi Vapahtajan puoleen ja sanoi: "Menk‰‰mme takaisin alas
maailmaan kest‰m‰‰n kaikkea mit‰ kestett‰v‰ on, sill‰ nyt min‰ n‰en,
ett‰ puhut totta ja ett‰ on olemassa paikka, miss‰ el‰m‰ voittaa
kuoleman."

Ja he olivat laskeutuneet alas vuorta ja aloittaneet vaelluksensa
uudelleen.

Sen j‰lkeen ei Pyh‰ Pietari voinut ajatella muuta kuin t‰t‰
paratiisia monien vuosien, kuluessa, ja h‰n ik‰vˆitsi vain t‰h‰n
muurintakaiseen maahan. Ja nyt h‰n vihdoin oli siell‰ eik‰ h‰nen
tarvinnut en‰‰ ik‰vˆid‰. Nyt h‰n saattoi koko p‰iv‰n ammentaa iloa
t‰ysin k‰sin ehtym‰ttˆmist‰ l‰hteist‰.

Mutta Pyh‰ Pietari ei ollut oleskellut paratiisissa nelj‰‰k‰‰ntoista
p‰iv‰‰, ennen kuin enkeli tuli Vapahtajan luo h‰nen istuessaan
istuimellaan, kumarsi h‰nelle seitsem‰n kertaa ja sanoi, ett‰ suuri
onnettomuus varmaan oli kohdannut Pyh‰‰ Pietaria. H‰n ei tahtonut
syˆd‰ eik‰ juoda ja h‰nen silm‰ns‰ punoittivat, ik‰‰n kuin h‰n ei
olisi nukkunut moneen yˆhˆn.

Kun Vapahtaja sen kuuli, h‰n nousi menn‰kseen etsim‰‰n Pyh‰‰ Pietaria.

H‰n lˆysi h‰net kaukaa paratiisin laidasta. Pyh‰ Pietari makasi
ik‰‰n kuin h‰n ei jaksaisi en‰‰ pysy‰ pystyss‰, ja h‰n oli repinyt
vaatteensa rikki ja siroittanut tuhkaa hiuksiinsa.

Kun Vapahtaja n‰ki h‰net niin murheellisena, h‰n istahti h‰nen
viereens‰ maahan ja puhui h‰nelle aivan samalla tapaa kuin h‰n olisi
tehnyt, jos he viel‰ olisivat vaeltaneet maailman surkeudessa.

"Mik‰ sinua niin surettaa, Pyh‰ Pietari"? sanoi Vapahtaja.

Mutta Pyh‰ Pietari oli niin kokonaan surun vallassa, ettei h‰n voinut
vastata mit‰‰n.

"Mik‰ sinua surettaa, Pyh‰ Pietari?" kysyi Vapahtaja uudestaan.

Kun Vapahtaja uudisti kysymyksens‰, Pyh‰ Pietari otti kultakruunun
p‰‰st‰‰n ja heitti sen Vapahtajan jalkoihin ik‰‰n kuin sanoakseen,
ettei h‰n en‰‰ tahtonut olla osallisena h‰nen kunniastansa eik‰
ihanuudestansa.

Mutta Vapahtaja ymm‰rsi Pyh‰n Pietarin olevan niin ep‰toivoissaan,
ettei h‰n tiennyt mit‰ h‰n teki, ja siksi h‰n ei vihastunut h‰neen.

"Sin‰ saat nyt vihdoinkin sanoa, mik‰ sinua vaivaa", sanoi h‰n yht‰
s‰vyis‰sti kuin ennenkin ja ‰‰ni ilmaisi entist‰ suurempaa rakkautta.

Mutta nyt hyp‰hti Pyh‰ Pietari pystyyn, ja Vapahtaja huomasi, ettei
h‰n ollut yksin murheellinen, vaan myˆskin suuttunut. H‰n tuli
Vapahtajan luo k‰det nyrkiss‰ ja silm‰t s‰kenˆiden.

"Min‰ tahdon saada eron palveluksestasi", sanoi Pyh‰ Pietari. "En voi
j‰‰d‰ p‰iv‰‰k‰‰n kauemmaksi paratiisiin."

Ja Vapahtaja koetti rauhoittaa h‰nt‰, niinkuin h‰n monta kertaa
ennenkin oli saanut tehd‰, kun Pyh‰n Pietarin viha oli kuohahtanut.

"Kyll‰ sin‰ saat menn‰", sanoi h‰n, "mutta ensin sinun pit‰‰ sanoa
minulle, mik‰ sinua pahoittaa."

"Min‰ voin sanoa sinulle, ett‰ odotin parempaa palkkaa, kun me
molemmat yhdess‰ k‰rsimme jos jonkinmoista kurjuutta maailmassa",
sanoi Pyh‰ Pietari.

Vapahtaja n‰ki, ett‰ Pyh‰n Pietarin sielu oli katkeroitunut, eik‰ h‰n
vihastunut h‰neen.

"Min‰ lupaan, ett‰ voit vapaasti menn‰ minne vain haluat", sanoi h‰n,
"kun vain sanot, mik‰ sinua pahoittaa."

Silloin Pyh‰ Pietari vihdoin sanoi, miksi h‰n oli onneton. "Minulla
oli vanha ‰iti", sanoi h‰n, "ja h‰n kuoli pari p‰iv‰‰ sitten."

"Nyt tied‰n, mik‰ sinua vaivaa", sanoi Vapahtaja. "Sin‰ olet
pahoillasi siit‰, ettei ‰itisi ole tullut t‰nne paratiisiin."

"Niin juuri", sanoi Pyh‰ Pietari ja samassa sai suru h‰ness‰
sellaisen vallan, ett‰ h‰n alkoi nyyhkytt‰‰ ja valittaa.

"Min‰ olisin mielest‰ni ansainnut, ett‰ h‰n olisi p‰‰ssyt t‰nne",
sanoi h‰n.

Mutta kun Vapahtaja nyt sai tiet‰‰, mit‰ Pyh‰ Pietari suri, tuli h‰n
vuorostaan haikealle mielelle. Sill‰ Pyh‰n Pietarin ‰iti ei ollut
sellainen, ett‰ h‰n olisi voinut p‰‰st‰ taivaaseen. H‰n ei ollut
koskaan ajatellut muuta kuin rahojen ker‰‰mist‰, ja kˆyhille, jotka
olivat seisahtuneet h‰nen ovellensa, ei h‰n koskaan ollut antanut
ropoakaan tai leiv‰npalasta. Ja nyt tuntui Vapahtajasta vaikealta
sanoa Pyh‰lle Pietarille, ett‰ h‰nen ‰itins‰ oli ollut niin saita,
ettei h‰n voinut saada nauttia autuutta.

"Pyh‰ Pietari", sanoi h‰n, "kuinka voit niin varmasti tiet‰‰, ett‰
‰itisi viihtyisi meid‰n parissamme?"

"Kas, noin sin‰ sanot vain sen vuoksi, ettei sinun tarvitsisi
suostua minun pyyntˆˆni", sanoi Pyh‰ Pietari. "Kuka ei viihtyisi
paratiisissa?"

"Ken ei iloitse toisten ilosta, ei voi viihty‰ siell‰", sanoi
Vapahtaja.

"Sitten on monta muutakin paitsi ‰iti‰ni, jotka eiv‰t t‰nne sovi",
sanoi Pyh‰ Pietari ja Vapahtaja huomasi Pietarin tarkoittavan h‰nt‰.

Ja h‰n oli kovin murheissaan siit‰, ett‰ Pyh‰‰ Pietaria oli kohdannut
niin syv‰ suru, ettei t‰m‰ en‰‰ tiennyt mit‰ sanoi. H‰n seisoi
hetkisen odottaen, ett‰ Pyh‰ Pietari katuisi ja ymm‰rt‰isi, ettei
h‰nen ‰itins‰ soveltunut paratiisiin, mutta t‰m‰ ei tahtonut lainkaan
antaa myˆten.

Silloin Vapahtaja kutsui luokseen enkelin ja k‰ski h‰nen menn‰
helvettiin hakemaan Pyh‰n Pietarin ‰iti‰ paratiisiin.

"Anna minun myˆs n‰hd‰, miten h‰n tuo h‰net", sanoi Pyh‰ Pietari.

Vapahtaja tarttui Pyh‰‰ Pietaria k‰dest‰ kiinni ja talutti h‰net
kalliolle, jonka toinen kylki laskeutui aivan ‰kkijyrkk‰n‰ syvyyteen.
Ja h‰n osoitti h‰nelle, ettei h‰nen tarvinnut muuta kuin hiukan
kumartua laidan yli n‰hd‰kseen suoraan helvettiin.

Katsellessaan alas ei Pyh‰ Pietari aluksi erottanut sen enemp‰‰ kuin
jos h‰n olisi katsonut alas kaivoon. Tuntui silt‰ kuin pohjaton nielu
olisi auennut h‰nen eteens‰.

Ensiksi h‰n havaitsi enkelin, joka jo oli matkalla syvyyteen. Pyh‰
Pietari n‰ki, miten enkeli kiiruhti pelottomasti alas loppumattomaan
pimeyteen ja levitti vain hiukan siipi‰ns‰, jottei liian ‰killisesti
putoaisi alas.

Mutta kun Pyh‰n Pietarin silm‰t olivat hiukan tottuneet pimeyteen,
h‰n n‰ki yh‰ enemm‰n. H‰n n‰ki ensiksikin, ett‰ paratiisi sijaitsi
ympyr‰vuorella, joka kiersi laajaa rotkoa, ja ett‰ t‰m‰n rotkon
pohjalla oli tuomittujen olinpaikka. H‰n n‰ki enkelin hyv‰n aikaa
laskeutuvan yh‰ alemmaksi p‰‰sem‰tt‰ alas asti. H‰nt‰ kauhistutti,
kun matka sinne alas oli niin hirve‰n pitk‰.

"Jospa h‰n vain p‰‰sisi ylˆs ‰idin kanssa", sanoi h‰n.

Vapahtaja katseli vain Pyh‰‰ Pietaria suurin, surullisin silmin. "Ei
sit‰ painoa ole olemassa, jota minun enkelini ei jaksaisi nostaa",
sanoi h‰n.

Matka alas syvyyteen oli niin pitk‰, ettei ainoakaan auringons‰de
p‰‰ssyt sinne tunkeutumaan, vaan siell‰ oli t‰ysi pimeys. Mutta
tuntui silt‰ kuin enkeli lent‰ess‰‰n olisi kuljettanut mukanaan
hiukan kirkkautta ja valoa, niin ett‰ Pyh‰n Pietarin oli mahdollista
n‰hd‰ millaista siell‰ alhaalla oli.

Siell‰ oli ‰‰retˆn, musta kalliokorpi, ter‰v‰t, huippup‰iset vuoret
peittiv‰t koko pohjan ja niiden v‰liss‰ kiilsi musta vesi l‰t‰kˆiss‰.
Siell‰ ei ollut ainoatakaan vihre‰‰ kortta, ei puuta, ei elon
merkki‰k‰‰n.

Mutta kaikkialle n‰ille autioille kallioille olivat kadotukseen
joutuneet vainajat kiivenneet. He retkottivat kallioiden huipuilla,
jonne he olivat kiivenneet toivoen p‰‰sev‰ns‰ pois rotkosta, ja kun
he olivat huomanneet, etteiv‰t he voineetkaan p‰‰st‰ minnek‰‰n, he
olivat j‰‰neet paikoilleen ep‰toivosta kivettynein‰.

Pyh‰ Pietari n‰ki muutamien istuvan tai makaavan k‰det ojossa,
alituisen kaipauksen vallassa ja silm‰t kiintynein‰ ylˆsp‰in. Toiset
olivat peitt‰neet kasvonsa k‰sill‰‰n, ik‰‰n kuin karkottaakseen
luotaan heit‰ ymp‰rˆiv‰n toivottoman kauhun. He olivat kaikki
liikkumattomina, ei kukaan heist‰ viitsinyt liikuttaa sormeaankaan.
Toiset makasivat aivan hiljaa vesil‰t‰kˆiss‰ koettamattakaan p‰‰st‰
ylˆs.

Kadotettujen joukko oli hirvitt‰v‰n suuri. Rotkon pohja n‰ytti olevan
yhten‰ ainoana ruumis- ja p‰‰l‰j‰n‰.

Ja Pyh‰ Pietari joutui j‰lleen levottomuuden valtaan. "Saat n‰hd‰,
ettei enkeli lˆyd‰ h‰nt‰", sanoi h‰n Vapahtajalle.

Vapahtaja katsoi h‰neen yht‰ murheellisesti kuin ‰skenkin. H‰n tiesi
kyll‰, ettei Pyh‰n Pietarin tarvinnut olla huolissaan enkelin vuoksi.

Mutta Pyh‰st‰ Pietarista tuntui yh‰, ettei enkeli voinut lˆyt‰‰ h‰nen
‰iti‰‰n tuosta suuresta kadotettujen joukosta. T‰m‰ levitti siipens‰
ja liiteli edestakaisin syvyyden yli etsiess‰‰n h‰nt‰.

ƒkki‰ er‰s kadotetuista huomasi enkelin. Ja t‰m‰ hyp‰hti pystyyn
ojentaen k‰tens‰ ja huudahti: "Ota minut mukanasi, ota minut mukaan!"

Silloin elostui ‰kki‰ koko joukko. Kaikki miljoonan miljoonat,
jotka kituivat alhaalla helvetiss‰, hyˆkk‰siv‰t pystyyn samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰, ojensivat k‰sivarsiaan ja huusivat enkelille, ett‰
h‰n veisi heid‰t mukanaan autuaitten luo paratiisiin.

Heid‰n huutonsa kuului aina Vapahtajan ja Pyh‰n Pietarin luo ja
n‰iden syd‰met vapisivat surusta, kun he sen kuulivat.

Enkeli leijaili korkealla kadotettujen yl‰puolella, mutta joka kerta
kun h‰n liikkui edestakaisin lˆyt‰‰kseen etsitt‰v‰ns‰, hyˆkk‰siv‰t
kaikki h‰nen j‰ljess‰‰n, aivan kuin tuulenpyˆrre olisi lakaissut
heit‰.

Vihdoin enkeli keksi haettavansa. H‰n painoi siipens‰ kokoon ja
hyˆkk‰si alas kuin salama. Ja Pyh‰ Pietari huudahti ilosta, kun
h‰n n‰ki enkelin kiert‰v‰n k‰sivartensa h‰nen ‰itins‰ ymp‰rille ja
nostavan h‰net ylˆs.

"Autuas sin‰, joka tuot ‰itini minun luokseni!" sanoi h‰n.

Vapahtaja laski hiljaa k‰tens‰ Pyh‰n Pietarin olkap‰‰lle, ik‰‰n kuin
h‰n olisi tahtonut varoittaa h‰nt‰ liian varhain iloitsemasta.

Mutta Pyh‰ Pietari oli v‰h‰ll‰ itke‰ ilosta, kun h‰nen ‰itins‰
oli pelastettu, eik‰ h‰n voinut ymm‰rt‰‰, miksi h‰n ei heit‰ en‰‰
voinut n‰hd‰. Ja h‰nen ilonsa kiihtyi, kun h‰n n‰ki, ett‰ vaikka
enkeli nostaessaan ‰iti‰ olikin ollut hyvin nopea, oli muutamien
kadotettujen sittenkin onnistunut tarttua kiinni pelastettavaan,
jotta hekin yhdess‰ h‰nen kanssaan p‰‰sisiv‰t paratiisiin.

L‰hes kaksitoistakymment‰ oli takertunut kiinni vanhaan vaimoon ja
Pyh‰ Pietari ajatteli, ett‰ oli suureksi kunniaksi h‰nen ‰idilleen,
kun h‰n sai auttaa niin monta onnetonta kadotuksesta.

Ei enkelik‰‰n mill‰‰n tavalla est‰nyt heit‰. H‰n ei n‰ytt‰nyt
lainkaan vaivautuvan taakastaan, vaan kohosi kohoamistaan liikutellen
siipi‰‰n yht‰ helposti kuin olisi kantanut kuollutta linnunpoikaa
taivaaseen.

Mutta silloinpa Pyh‰ Pietari huomasi, ett‰ h‰nen ‰itins‰ yritti
vapautua niist‰ kadotetuista, jotka riippuivat kiinni h‰ness‰. H‰n
tarttui heid‰n k‰siins‰ ja irroitti heid‰n sormensa, niin ett‰ toinen
toisensa j‰lkeen kellahti alas helvettiin.

Pyh‰ Pietari saattoi kuulla, miten he pyysiv‰t ja rukoilivat h‰nt‰,
mutta vanha vaimo ei n‰ytt‰nyt sallivan, ett‰ kukaan muu paitsi h‰n
itse tulisi autuaaksi. H‰n irtaantui yh‰ useammista ja antoi heid‰n
syˆksy‰ alas kurjuuteen. Ja kun he putosivat, koko avaruus kajahteli
valitushuudoista ja kirouksista.

Silloin huusi Pyh‰ Pietari ‰idilleen ja pyysi h‰nt‰ olemaan armelias,
mutta t‰m‰ ei tahtonut kuulla h‰nt‰, vaan jatkoi entiseen tapaansa.

Ja Pyh‰ Pietari n‰ki enkelin lent‰v‰n yh‰ hitaammin, mit‰ keve‰mm‰ksi
h‰nen kuormansa muuttui. Pyh‰ Pietari joutui sellaisen kauhun
valtaan, ett‰ h‰nen jalkansa horjuivat ja h‰nen t‰ytyi polvistua
maahan.

Vihdoin yksi ainoa kadotettu piteli en‰‰ kiinni Pyh‰n Pietarin
‰idist‰. Nuori vaimo riippui h‰nen kaulassaan ja huusi ja rukoili
aivan h‰nen korvansa juuressa, ett‰ h‰n sallisi h‰nen seurata mukana
siunattuun paratiisiin.

Silloin enkeli oli kantamuksineen tullut niin l‰helle, ett‰ Pyh‰
Pietari jo ojensi k‰tens‰ vastaanottaakseen ‰iti‰ns‰. H‰nen
mielest‰‰n ei enkelin tarvinnut kuin pari kertaa r‰p‰ytt‰‰ siipi‰‰n
ollakseen ylh‰‰ll‰ vuorella.

Mutta silloin enkeli ‰kki‰ lakkasi liikuttamasta siipi‰‰n ja h‰nen
kasvonsa muuttuivat synk‰ksi kuin yˆ.

Sill‰ nyt oli vanha vaimo ojentanut k‰tens‰ taaksep‰in ja tarttunut
nuoren naisen k‰sivarsiin, jotka olivat tarrautuneet h‰nen kaulaansa,
ja vanha vaimo repi ja raastoi, kunnes h‰nen vihdoin onnistui
irroittaa yhteenpuristetut k‰det, niin ett‰ h‰n vapautui t‰st‰
viimeisest‰kin.

Kun kadotettu putosi, vaipui enkeli usean sylen verran alemmaksi ja
n‰ytti silt‰, kuin h‰n ei en‰‰ olisi jaksanut nostaa siipi‰‰n.

H‰n katsoi vanhaan naiseen haikean surullisin silmin, h‰nen k‰tens‰
irtautuivat t‰m‰n vyˆt‰isilt‰ ja h‰n antoi vaimon pudota, ik‰‰n kuin
t‰m‰ j‰‰ty‰ns‰ yksin olisi ollut h‰nelle liian raskas taakka.

Sitten enkeli kohosi yhdell‰ ainoalla siipienr‰p‰ytyksell‰ ylˆs
paratiisiin.

Mutta Pyh‰ Pietari makasi pitk‰n aikaa liikkumattomana nyyhkytt‰en
maassa ja Vapahtaja seisoi hiljaa h‰nen rinnallansa.

"Pyh‰ Pietari", sanoi Vapahtaja vihdoin, "en koskaan luullut sinun
en‰‰ itkev‰n tultuasi paratiisiin."

Silloin Jumalan vanha palvelija kohotti p‰‰ns‰ ja sanoi:

"Mik‰ paratiisi t‰m‰ on, kun kuulen t‰nne rakkaitteni valitushuudot
ja n‰en t‰‰lt‰ l‰himm‰isteni k‰rsimykset!"

Mutta Vapahtajan kasvoja synkisti mit‰ syvin suru. "Mik‰p‰ olisi
minulle mieluisampaa kuin valmistaa teille kaikille valoisa ja
onnellinen paratiisi?" sanoi h‰n. "Etkˆ ymm‰rr‰, ett‰ sen vuoksi
l‰ksin alas ihmisten pariin ja opetin heit‰ rakastamaan l‰himm‰isi‰‰n
niinkuin itse‰ns‰? Sill‰ niin kauan kuin he eiv‰t sit‰ tee, ei ole
sit‰ turvapaikkaa taivaassa eik‰ maassa, miss‰ ei tuska ja murhe
heit‰ saavuttaisi."




LIEKKI


I.

Monta monituista vuotta sitten, kun Firenzen kaupunki aivan
vast'ik‰‰n oli muodostunut tasavallaksi, eli siell‰ mies nimelt‰
Raniero di Ranieri. H‰n oli asesep‰n poika ja oli oppinut is‰ns‰
ammatin, vaikkei h‰n sit‰ mielell‰‰n harjoittanut.

T‰m‰ Raniero oli kaikkein vahvimpia miehi‰. Sanottiin h‰nen kantavan
raskasta rautavarustusta yht‰ helposti kuin joku muu silkkipaitaa.
H‰n oli viel‰ nuori mies, mutta h‰n oli jo monella tavalla osoittanut
v‰kevyytt‰ns‰. Kerran h‰n oli ollut talossa, jossa viljaa kannettiin
ylisille, ja Ranieron siell‰ ollessa murtui yksi parvihirsist‰ ja
koko katto oli syˆksy‰ alas. Kaikki muut paitsi Raniero olivat
kiiruhtaneet pois. H‰n oli kohottanut k‰tens‰ ylˆs ja tukenut kattoa,
kunnes v‰ki ehti tuoda hirsi‰ ja seip‰it‰ paikalle sen pˆnkitsemist‰
varten.

Sanottiin myˆskin, ett‰ Raniero oli urhoollisin mies, mit‰ Firenzess‰
koskaan oli ollut, ja ettei h‰n koskaan voinut saada kyllikseen
taisteluista. Niin pian kuin h‰n kuuli melua kadulta, h‰n hyˆkk‰si
ulos tyˆpajasta siin‰ toivossa, ett‰ jokin tappelu, johon h‰n saattoi
ottaa osaa, oli syttynyt. Kun h‰n vain sai paljastaa miekkansa, h‰n
yht‰ mielell‰‰n tappeli yksinkertaisen maakansan kuin rautapukuisten
ritarien kanssa. H‰n taisteli kuin mieletˆn pit‰m‰tt‰ lukua
vastustajistaan.

Firenze ei ollut eritt‰in mahtava h‰nen aikanansa. Sen asukkaat
olivat enimm‰kseen villankehr‰‰ji‰ ja verkakankureita, ja n‰m‰ eiv‰t
halunneet muuta kuin saada rauhassa harjoittaa tyˆt‰ns‰. Siell‰ oli
paljon kelpo miehi‰, mutta he eiv‰t olleet taistelunhaluisia, vaan
pitiv‰t kunnianaan, ett‰ heid‰n kaupungissaan vallitsisi parempi
j‰rjestys kuin muualla. Raniero pahoitteli usein, ettei h‰n ollut
syntynyt maassa, jossa olisi ollut kuningas, joka olisi ker‰nnyt
ymp‰rilleen kaikki urhoolliset miehet, ja sanoi, ett‰ h‰n niin ollen
olisi p‰‰ssyt suureen kunniaan ja arvoon.

Raniero oli suulas ja kova‰‰ninen, julma el‰imille ja kova
vaimolleen, eik‰ kenenk‰‰n ollut hyv‰ h‰nen kanssansa elell‰. H‰n
olisi ollut kaunis mies, jollei h‰nell‰ olisi ollut kasvoissaan
useita syvi‰ arpia, jotka rumensivat h‰nt‰. H‰n oli nopea tekem‰‰n
p‰‰tˆksi‰ ja h‰nen menettelytapansa oli usein suurenmoinen, joskin
v‰kivaltainen.

Raniero oli nainut Francescan, joka oli Jacopo degli Ubertin,
viisaan ja mahtavan miehen tyt‰r. Jacopo ei ollut mielell‰‰n
antanut tyt‰rt‰ns‰ tuollaiselle tappelijalle kuin Ranierolle,
vaan oli viimeiseen asti vastustanut naimakauppaa. Francesca oli
pakottanut h‰net myˆntym‰‰n sanomalla h‰nelle, ettei h‰n koskaan
menisi naimisiin kenenk‰‰n toisen kanssa. Kun Jacopo vihdoin antoi
suostumuksensa, h‰n oli sanonut Ranierolle: "Luulenpa n‰hneeni, ett‰
sinun kaltaistesi miesten on helpompi voittaa naisen rakkaus kuin
s‰ilytt‰‰ se, ja sen vuoksi tahdon ottaa sinulta sen lupauksen,
ett‰ jos tytt‰reni on vaikea olla sinun luonasi ja h‰n tahtoisi
palata minun luokseni, et est‰ h‰nt‰ siit‰." Francesca sanoi, ett‰
oli turhaa antaa sellaista lupausta, sill‰ Raniero oli h‰nelle niin
rakas, ettei mik‰‰n saisi h‰nt‰ t‰st‰ luopumaan. Mutta Raniero antoi
heti t‰m‰n lupauksen. "Voit luottaa siihen, Jacopo", sanoi h‰n,
"etten yrit‰ pid‰tt‰‰ naista, joka tahtoo paeta luotani".

Francesca muutti nyt Ranieron luo, ja kaikki oli hyvin. Kun he
olivat olleet naimisissa muutamia viikkoja, pisti Ranieron p‰‰h‰n
ruveta harjoittelemaan pilkkaanampumista. H‰n ampui pari p‰iv‰‰
pilkkaan er‰‰seen tauluun, joka riippui sein‰ll‰. H‰n saavutti pian
taitavuutta ja osui oikeaan joka kerta. Lopulta h‰n halusi ampua
johonkin vaikeampaankin maaliin. H‰n etsi jotakin sopivaa kohdetta,
mutta ei keksinyt muuta kuin viiri‰isen, joka istui h‰kiss‰‰n talon
portin yl‰puolella. Lintu oli Francescan ja h‰n piti siit‰ hyvin
paljon, mutta siit‰ huolimatta Raniero l‰hetti pojan avaamaan h‰kki‰
ja ampui viiri‰isen, kun se lehahti lent‰m‰‰n.

T‰m‰ oli h‰nen mielest‰‰n hyv‰ laukaus ja h‰n kehui sit‰ kaikille,
jotka vain tahtoivat h‰nt‰ kuunnella.

Kun Francesca sai tiet‰‰, ett‰ Raniero oli ampunut h‰nen lintunsa,
h‰n kalpeni ja katsoi h‰neen ihmeiss‰ns‰. H‰n ihmetteli, miksi
Raniero oli tahtonut tehd‰ jotakin, jonka t‰ytyi tuottaa h‰nelle
surua. Mutta h‰n antoi sen h‰nelle heti anteeksi ja rakasti h‰nt‰
aivan kuin ennenkin. Kaikki k‰vi taas hyvin jonkin aikaa. Ranieron
appi, Jacopo, oli pellavakankuri. H‰nell‰ oli suuri tyˆpaja, jossa
tehtiin paljon tyˆt‰. Raniero oli ollut huomaavinaan, ett‰ Jacopon
tyˆpajassa sekoitettiin hamppua pellavaan, eik‰ h‰n pit‰nyt sit‰
salassa, vaan puhui siit‰ pitkin kaupunkia. Vihdoin tuli Jacoponkin
korviin t‰m‰ juorupuhe ja h‰n koetti heti saada sen vaimennetuksi.
H‰n antoi useiden muiden pellavakankurien tutkia h‰nen lankojaan
ja kudoksiaan ja n‰m‰ huomasivat, ett‰ kaikki oli mit‰ hienointa
pellavaa. Ainoastaan yhdess‰ pakassa, jota oli m‰‰r‰ myyd‰ Firenzen
ulkopuolella, oli hiukan sekoitusta. Jacopo sanoi silloin, ett‰
joku h‰nen s‰lleist‰ns‰ oli tehnyt petoksen h‰nen tiet‰m‰tt‰‰n ja
tahtomattaan. H‰n k‰sitti kuitenkin heti, ett‰ h‰nen olisi vaikea
saada ihmisi‰ sit‰ uskomaan. H‰n oli aina ollut rehellisen maineessa
ja h‰nest‰ tuntui raskaalta, kun h‰nen kunniansa oli tahraantunut.

Raniero sit‰ vastoin ylv‰steli sill‰, ett‰ h‰nen oli onnistunut
paljastaa petos, ja h‰n kerskaili siit‰ Francescankin kuullen.

Francescaa suretti suuresti ja ihmetytti samalla kertaa, aivan kuin
Ranieron ampuessa h‰nen lintunsakin. T‰t‰ ajatellessaan h‰n oli ‰kki‰
n‰kevin‰‰n rakkautensa edess‰‰n, ja se oli kuin suuri kimalteleva
kultakudoksinen verho. H‰n saattoi n‰hd‰, kuinka suuri se oli ja
kuinka se kimalteli. Mutta yhdest‰ kulmasta oli palanen leikattu
pois, niin ettei se en‰‰ ollut yht‰ suuri ja ihana kuin alun perin.

Kuitenkin se oli niin v‰h‰n vahingoittunut, ett‰ h‰n ajatteli: Kyll‰
sit‰ riitt‰‰ niin kauan kuin min‰ el‰n. Se oli niin suuri, ettei se
koskaan voi loppua.

Jonkin aikaa h‰n ja Raniero olivat taas yht‰ onnelliset kuin ensi
alussakin.

Francescalla oli veli, jonka nimi oli Taddeo. T‰m‰ oli k‰ynyt
Venetsiassa kauppamatkalla ja siell‰ h‰n oli ostanut itselleen
silkkisi‰ ja samettisia vaatteita. Kun h‰n tuli kotiin, h‰n komeili
niiss‰, mutta Firenzess‰ ei ollut tapana k‰yd‰ niin kallisarvoisissa
puvuissa, joten moni teki h‰nest‰ pilkkaa.

Er‰‰n‰ yˆn‰ olivat Taddeo ja Raniero ulkona viinikrouvissa. Taddeo
oli pukeutuneena vihre‰‰n, sopulin nahkalla sisustettuun vaippaan
ja sinipunertavaan takkiin. Raniero viekoitteli nyt h‰net juomaan
niin paljon viini‰, ett‰ h‰n nukahti, jolloin Raniero otti h‰nelt‰
h‰nen vaippansa ja ripusti sen linnunpel‰ttimeen, joka oli pystytetty
kaalimaalle.

Kun Francesca kuuli t‰m‰n, h‰n taaskin suuttui Ranieroon. Ja
samassa h‰n n‰ki edess‰‰n suuren kultakuteisen kankaan, joka kuvasi
h‰nen rakkauttaan, ja h‰n oli n‰kevin‰‰n miten se hupeni Ranieron
leikatessa siit‰ kappaleen toisensa per‰st‰.

T‰m‰n j‰lkeen vallitsi taaskin sopu jonkin aikaa heid‰n v‰lill‰ns‰,
mutta Francesca ei ollut en‰‰ yht‰ onnellinen kuin ennen, sill‰ h‰n
pelk‰si alituisesti Ranieron tekev‰n jotakin, joka vahingoittaisi
h‰nen rakkauttansa.

Ei sit‰ tarvinnutkaan kauan odottaa, sill‰ Raniero ei voinut koskaan
pysy‰ alallaan. H‰n halusi, ett‰ ihmiset aina puhuisivat h‰nest‰ ja
kehuisivat h‰nen uljuuttansa ja uhkarohkeuttansa.

Firenzen silloisessa tuomiokirkossa, joka oli paljoa pienempi
nykyist‰, riippui ylh‰‰ll‰, toisen p‰‰dyn p‰‰ll‰ suuri, raskas kilpi,
ja sen oli er‰s Francescan esi-isist‰ asettanut sinne. Se lienee
ollut raskain kilpi, mit‰ kukaan Firenzess‰ oli jaksanut k‰sitell‰,
ja kaikki Ubertin suvun j‰senet ylpeiliv‰t siit‰, ett‰ joku heist‰
oli kyennyt kiipe‰m‰‰n torniin ja ripustamaan sen sinne.

Mutta nytp‰ Raniero er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kiipesi sinne ylˆs, asetti kilven
selk‰‰ns‰ ja toi sen mukanaan alas.

Kun Francesca sai t‰st‰ kuulla, h‰n ensi kertaa sanoi Ranierolle,
ett‰ t‰llainen h‰nt‰ kiusasi, ja pyysi, ettei h‰n t‰ll‰ tapaa
koettaisi nˆyryytt‰‰ sit‰ sukua, johon Francesca kuului. Raniero,
joka oli odottanut Francescan kehuvan h‰nen urotyˆt‰‰n, suuttui
kovasti. H‰n vastasi jo pitemm‰n aikaa huomanneensa, ettei Francesca
iloinnut h‰nen menestyksest‰‰n, vaan ajatteli ainoastaan omaa
sukuansa. -- "Jotakin muuta min‰ ajattelen", sanoi Francesca,
"nimitt‰in rakkauttani. En tied‰ miten sen k‰y, jos jatkat t‰ll‰
tavalla."

T‰m‰n j‰lkeen he usein puhuttelivat ynse‰sti toisiansa, sill‰ Raniero
ryhtyi melkein aina johonkin sellaiseen, jota Francesca kaikkein
v‰himmin saattoi siet‰‰.

Ranieron tyˆpajassa oli s‰lli, joka oli pienikasvuinen ja ontuva.
T‰m‰ mies oli rakastanut Francescaa, ennen kuin t‰m‰ joutui
naimisiin, ja rakasti h‰nt‰ yh‰ edelleenkin. Raniero, joka tiesi
t‰m‰n, teki pilkkaa h‰nest‰, varsinkin kun he istuivat pˆyd‰ss‰.
Sattuipa lopulta, ett‰ mies, joka ei tahtonut joutua pilkan kohteeksi
varsinkaan Francescan kuullen, hyˆkk‰si kerran Ranieron kimppuun ja
tahtoi tapella h‰nen kanssaan. Mutta Raniero hymyili h‰nelle vain
pilkallisesti ja potkaisi h‰net syrj‰‰n. Silloin mies raukka ei
mielest‰‰n voinut en‰‰ el‰‰, vaan l‰hti pois ja hirtti itsens‰.

Kun t‰m‰ tapahtui, olivat Raniero ja Francesca olleet naimisissa
noin vuoden ajan. Francesca n‰ki mielest‰‰n rakkautensa yh‰ edess‰‰n
kimaltelevana kangaspalasena, mutta sen joka laidalta oli leikelty
suuria kappaleita pois, niin ett‰ sen alkuper‰isest‰ suuruudesta oli
tuskin puoltakaan j‰ljell‰.

H‰n kauhistui huomatessaan t‰m‰n ja h‰n ajatteli: Jos j‰‰n Ranieron
luo viel‰ vuodeksi, h‰n h‰vitt‰‰ koko rakkauteni. Tulen yht‰ kˆyh‰ksi
kuin t‰h‰n asti olen ollut rikas.

Silloin h‰n p‰‰tti l‰hte‰ Ranieron talosta ja el‰‰ is‰ns‰ luona,
jotta se p‰iv‰ ei koittaisi, jolloin h‰n vihaisi Ranieroa yht‰ paljon
kuin h‰n nyt rakasti h‰nt‰.

Jacopo degli Uberti istui kangaspuittensa ‰‰ress‰ ja kaikki h‰nen
s‰llins‰ tyˆskenteliv‰t h‰nen ymp‰rill‰‰n, kun h‰n n‰ki Francescan
tulevan. H‰n sanoi, ett‰ nyt oli tapahtunut se, mit‰ h‰n kauan oli
odottanut, ja lausui h‰net tervetulleeksi. H‰n antoi kaiken v‰en heti
lopettaa tyˆns‰ ja k‰ski heid‰n aseistautua ja sulkea talon.

Sitten Jacopo meni Ranieron luo. H‰n kohtasi h‰net tyˆpajassa.
"Tytt‰reni on t‰n‰‰n tullut takaisin minun luokseni ja pyyt‰nyt
j‰lleen saada asua kattoni alla", sanoi h‰n v‰vylleen. "Ja nyt
toivon, ettet sin‰ pakota h‰nt‰ palaamaan takaisin, vaan muistat
lupaustasi, jonka minulle annoit."

Raniero ei n‰ytt‰nyt suhtautuvan t‰h‰n kovin vakavasti, vaan vastasi
aivan levollisesti: "Vaikken olisi sinulle lupaustani antanutkaan, en
sittenk‰‰n olisi vaatinut takaisin vaimoa, joka ei tahdo olla omani."

H‰n tiesi kuinka syv‰sti Francesca rakasti h‰nt‰ ja ajatteli
itsekseen: H‰n palaa takaisin ennen iltaa.

Mutta h‰nt‰ ei n‰kynyt, ei samana eik‰ seuraavanakaan p‰iv‰n‰.

Kolmantena p‰iv‰n‰ l‰hti Raniero ajamaan takaa paria rosvoa, jotka
kauan olivat tuottaneet levottomuutta firenzel‰isille kauppiaille.
H‰nen onnistui voittaa heid‰t ja tuoda heid‰t vangittuina Firenzeen.

H‰n pysyi alallaan pari p‰iv‰‰, kunnes h‰n saattoi olla varma, ett‰
t‰m‰ urotyˆ oli tunnettu koko kaupungissa. Ei k‰ynyt kuitenkaan
niinkuin h‰n oli toivonut, ett‰ Francesca t‰m‰n johdosta olisi
palannut takaisin.

Raniero olisi nyt mielell‰‰n pakottanut h‰net lain ja oikeuden tiet‰
takaisin, mutta h‰n ei arvellut voivansa sit‰ tehd‰ lupauksensa
vuoksi. H‰nest‰ tuntui kuitenkin mahdottomalta el‰‰ samassa
kaupungissa kuin vaimo, joka oli h‰net hyl‰nnyt, ja h‰n l‰hti pois
Firenzest‰.

H‰n rupesi ensin palkkasoturiksi, ja pian h‰nest‰ tuli vapaajoukon
p‰‰llikkˆ. H‰n oli alituisesti sodassa ja palveli monta herraa.

H‰n saavutti paljon kunniaa soturina, niinkuin h‰n aina oli
ennustanutkin. Keisari lˆi h‰net ritariksi ja h‰nt‰ pidettiin
suurmiehen‰.

Ennen l‰htˆ‰ns‰ Firenzest‰ h‰n oli luvannut pyh‰n madonnankuvan
edess‰ tuomiokirkossa antavansa pyh‰lle neitsyelle kallisarvoisinta
ja parasta, mit‰ h‰n joka taistelussa voittaisi. Tuon kuvan juurella
oli alituisesti kallisarvoisia lahjoja, joita Raniero oli antanut.

Raniero tiesi siis, ett‰ kaikki h‰nen urotyˆns‰ olivat tunnettuja
h‰nen syntym‰kaupungissaan. H‰n ihmetteli suuresti, ettei Francesca
degli Uberti tullut takaisin h‰nen luokseen, vaikka h‰n oli tietoinen
kaikista h‰nen menestyksist‰‰n.

T‰h‰n aikaan saarnattiin ristiretke‰, jonka oli m‰‰r‰ vapauttaa pyh‰
hauta, ja Raniero otti ristinmerkin ja l‰ksi it‰iselle maalle. Osaksi
h‰n toivoi siell‰ voittavansa maat ja mannut vallitakseen, osaksi h‰n
ajatteli, ett‰ h‰n nyt kykenisi suorittamaan niin loistavia urotˆit‰,
ett‰ h‰nen vaimonsa j‰lleen rakastuisi h‰neen ja palaisi h‰nen
luoksensa.


II.

Yˆll‰ sen p‰iv‰n j‰lkeen, jolloin Jerusalem oli valloitettu, vallitsi
suuri riemu ristiretkel‰isten leiriss‰ kaupungin ulkopuolella.
Melkein joka teltassa pidettiin juominkeja, ja melua ja ‰‰nt‰ kuului
kauaksi ymp‰ristˆˆn.

Raniero di Ranieri istui myˆs juomassa muutamien taistelutoverien
parissa ja h‰nen luonaan oli melkein tavallistakin hurjempaa.
Palvelijat tuskin ehtiv‰t pikareita t‰ytt‰‰, ennen kuin ne uudelleen
olivat tyhjin‰.

Mutta Ranierolla oli t‰ysi syy viett‰‰ suurta juhlaa, sill‰ h‰n oli
p‰iv‰n kuluessa saavuttanut suurempaa kunniaa kuin koskaan ennen.
Aamulla kaupunkiin rynn‰tt‰ess‰ h‰n ensimm‰isen‰ Gottfrid Bouillonin
j‰lkeen nousi muurille, ja illalla oli h‰nelle uljuudestansa
osoitettu kunniaa koko sotajoukon edess‰.

Kun ryˆst‰minen ja murhaaminen oli loppunut ja ristiretkel‰iset
olivat katumuskaavuissaan ja sytytt‰m‰ttˆm‰t vahakynttil‰t k‰dess‰
vaeltaneet pyh‰n haudan kirkkoon, oli Gottfrid n‰et ilmoittanut
h‰nelle, ett‰ h‰n ensimm‰isen‰ saisi sytytt‰‰ kynttil‰ns‰ niist‰
pyhist‰ liekeist‰, jotka palavat Kristuksen haudalla. Ranieron
mielest‰ Gottfrid t‰ten tahtoi osoittaa, ett‰ h‰n piti Ranieroa
uljaimpana koko sotajoukossa, ja h‰n iloitsi suuresti, ett‰ h‰nen
urotˆit‰ns‰ palkittiin t‰ll‰ tavalla.

Yˆll‰, kun Raniero ja h‰nen vieraansa olivat parhaimmalla
tuulellansa, tuli er‰s narri ja pari pelimannia, jotka olivat
kulkeneet ymp‰ri leiri‰ ja huvittaneet v‰ke‰ konsteillaan, Ranieron
telttaan, ja narri pyysi saada kertoa lystikk‰‰n seikkailun.

Raniero tiesi, ett‰ tuo narri oli kuuluisa sukkeluudestaan ja h‰n
lupasi kuunnella h‰nen kertomustaan.

"Sattuivatpa kerran", sanoi narri, "Vapahtaja ja Pyh‰ Pietari
istumaan kokonaisen p‰iv‰n paratiisin linnan ylimm‰ss‰ tornissa ja
katselemaan alas maailmaan. Heill‰ oli ollut niin paljon katseltavaa,
ett‰ heill‰ tuskin oli ollut aikaa vaihtaa sanaakaan. Vapahtaja
oli pysytellyt hiljaa koko ajan, mutta Pyh‰ Pietari oli vuoroin
lyˆnyt k‰tens‰ yhteen ilosta, vuoroin k‰‰nt‰nyt pois kasvonsa inhon
vallassa. Vuoroin h‰n oli riemuinnut ja hymyillyt, vuoroin itkenyt
ja valittanut. Vihdoin, kun p‰iv‰ kallistui loppuaan kohti ja
h‰m‰ryys laskeutui paratiisiin, k‰‰ntyi Vapahtaja Pyh‰n Pietarin
puoleen ja sanoi, ett‰ nyt t‰m‰ varmaan oli iloinen ja tyytyv‰inen.
'Mink‰ vuoksi min‰ olisin tyytyv‰inen?' kysyi silloin Pyh‰ Pietari
kiivaasti. -- 'Niin', sanoi Vapahtaja s‰vyis‰sti, 'luulin ett‰ olisit
tyytyv‰inen sen johdosta, mit‰ t‰n‰‰n olet n‰hnyt'. Mutta Pyh‰
Pietari ei tahtonut leppy‰. -- 'On kyll‰ totta', sanoi h‰n, 'ett‰
monta vuotta olen valittanut, kun Jerusalem on ollut uskottomien
vallassa, mutta kaiken sen j‰lkeen, mit‰ t‰n‰‰n on tapahtunut,
minusta yht‰ hyvin kaikki olisi voinut j‰‰d‰ ennalleen'."

Raniero ymm‰rsi nyt, ett‰ narri puhui siit‰, mit‰ p‰iv‰n kuluessa oli
tapahtunut. Sek‰ h‰n ett‰ muut ritarit rupesivat tarkkaavaisemmin
kuuntelemaan.

"Kun Pyh‰ Pietari oli t‰m‰n sanonut", jatkoi narri vilkaisten
pahanilkisesti ritareihin, "h‰n nojautui tornin harjan yli ja
viittasi alas maahan. H‰n osoitti Vapahtajalle er‰st‰ kaupunkia, joka
sijaitsi suurella, yksin‰isell‰ kalliolla keskell‰ vuorilaaksoa.
'N‰etkˆ noita ruumiskasoja?' sanoi h‰n, 'ja n‰etkˆ hurmetta, joka
lainehtii kaduilla, ja n‰etkˆ alastomia, kurjia vankeja, jotka
vaikeroivat yˆkylm‰ss‰, ja n‰etkˆ kaikkia noita savuavia palosijoja?'
-- Vapahtaja ei n‰ytt‰nyt tahtovan vastata h‰nelle mit‰‰n, ja
Pyh‰ Pietari jatkoi vaikeroimistaan. H‰n sanoi tosin monta kertaa
vihastuneensa tuohon kaupunkiin, mutta ei h‰n sille niin pahaa olisi
suonut, kuin milt‰ siell‰ nyt n‰ytti. Silloin vastasi Vapahtaja
vihdoin koettaen v‰itt‰‰ h‰nt‰ vastaan. -- 'Eth‰n voine kielt‰‰, ett‰
kristityt ritarit ovat mit‰ suurinta uhkarohkeutta osoittaen panneet
henkens‰ alttiiksi', sanoi h‰n."

Ihastushuudot keskeyttiv‰t nyt narrin, mutta h‰n jatkoi kiireesti
kertomustaan.

"Ei, ‰lk‰‰ h‰iritkˆ minua!" sanoi h‰n. "Nyt en muista mihin j‰in.
Niin, tosiaankin, minun piti juuri sanoa, ett‰ Pyh‰ Pietari pyyhk‰isi
pois pari kyynelt‰, jotka tunkeutuivat h‰nen silmiins‰ ja estiv‰t
h‰nt‰ n‰kem‰st‰. 'En olisi koskaan luullut heit‰ sellaisiksi
pedoiksi', sanoi h‰n. 'Ovathan he murhanneet ja ryˆst‰neet koko
p‰iv‰n. En lainkaan k‰sit‰, ett‰ viitsit antaa ristiinnaulita itsesi
saadaksesi tuollaisia oppisi tunnustajia'."

Ritarit eiv‰t panneet pilaa pahakseen. He rupesivat iloisesti nauraa
hohottamaan. "Kuules, narri, onko Pyh‰ Pietari niin suuttunut
meihin?" huusi yksi heist‰.

"Ole hiljaa ja annapas kuulla, eikˆ Vapahtaja puolusta meit‰!" sanoi
toinen.

"Ei, Vapahtaja oli ensin ‰‰neti", sanoi narri. "H‰n tiesi varmaan
ennest‰‰n, ett‰ kun Pyh‰ Pietari oli p‰‰ssyt oikein vauhtiin,
h‰nt‰ ei maksanut vaivaa vastustaa. T‰m‰ jatkoikin vain puhettaan
ja selitti, ettei Vapahtajan tarvinnut sanoa h‰nelle, ett‰
ritarit lopulta muistivat, mihin kaupunkiin he olivat joutuneet,
ja ett‰ he astuivat paljasjaloin ja katumuspuvussa kirkkoon.
Eih‰n tuota hartautta ollut kest‰nyt niin kauan, ett‰ siit‰ olisi
kannattanut puhua. Ja sitten h‰n viel‰ kerran kumartui tornin
reunan yli ja osoitti Jerusalemia kohti. H‰n viittasi kristittyjen
leiriin kaupungin ulkopuolella. 'N‰etkˆ kuinka ritarisi viett‰v‰t
voittoansa?' kysyi h‰n. Ja Vapahtaja n‰ki, ett‰ kaikkialla koko
leiriss‰ oli juominkeja. Ritarit ja sotamiehet istuivat katsellen
syyrialaisia tanssijattaria. T‰ytetyt pikarit kiersiv‰t pˆyt‰‰, arpaa
heiteltiin sotasaaliista ja --"

"Kuunneltiin narreja, jotka kertoivat huonoja satuja", pisti Raniero
puheeseen. "Eikˆ sekin ollut suuri synti?"

Narri nauroi ja nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n Ranierolle ik‰‰n kuin h‰n olisi
tahtonut sanoa: Odotahan, niin maksan sen sinulle.

"Ei, ‰l‰ keskeyt‰ minua!" pyysi h‰n uudelleen, "narri parka unohtaa
niin helposti, mit‰ h‰n aikoo sanoa. Niin, sit‰h‰n se oli, ett‰ Pyh‰
Pietari kysyi Vapahtajalta ankaralla ‰‰nell‰, arveliko h‰n saaneensa
kunniaa tuosta v‰est‰. Siihen t‰ytyi Vapahtajan tietenkin vastata,
ettei h‰n mielest‰‰n sit‰ ollut saanut. 'He olivat rosvoja ja
murhamiehi‰ ennen kotoal‰htˆ‰ns‰', sanoi Pyh‰ Pietari, 'ja murhaajia
ja rosvoja he ovat yh‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰. T‰m‰n hankkeen olisit yht‰
hyvin voinut j‰tt‰‰ tekem‰ttˆm‰ksi. Siit‰ ei mit‰‰n hyv‰‰ l‰hde.'"

"No, no, narri!" sanoi Raniero varoittavalla ‰‰nell‰.

Mutta narri n‰ytti pit‰v‰n kunnianasianansa koettaa, miten pitk‰lle
h‰n voisi menn‰, ennen kuin joku hyˆkk‰isi h‰nen kimppuunsa ja
heitt‰isi h‰net ulos, ja h‰n jatkoi pelottomasti:

"Vapahtaja taivutti vain p‰‰t‰ns‰ ik‰‰n kuin h‰n olisi tunnustanut
saaneensa oikeudenmukaisen rangaistuksen. Mutta melkein samassa
hetkess‰ h‰n kumartui innokkaasti eteenp‰in ja katsoi alas entist‰
tarkkaavaisemmin. Pyh‰ Pietari katsoi myˆs silloin alas. 'Mit‰ sin‰
katsot?' h‰n ihmetteli."

Narri esitti t‰m‰n eritt‰in vilkkailla kasvojen eleill‰. Kaikki
ritarit n‰kiv‰t edess‰‰n sek‰ Vapahtajan ett‰ Pyh‰n Pietarin ja he
ihmetteliv‰t, mit‰h‰n Vapahtaja oli keksinyt.

"Vapahtaja vastasi, ettei se ollut juuri mit‰‰n", sanoi narri,
"mutta joka tapauksessa h‰n yh‰ katseli alas. Pyh‰ Pietari seurasi
Vapahtajan katseen suuntaa, eik‰ h‰n voinut huomata muuta, kuin
ett‰ Vapahtaja katsoi alas suureen telttaan, jonka ulkopuolelle
oli pystytetty keih‰iden p‰ihin parin saraseenin p‰‰t ja johon oli
ker‰tty koko kasa pyh‰st‰ kaupungista ryˆstettyj‰ muhkeita mattoja,
kultaisia pˆyt‰astioita ja kallisarvoisia aseita. Tuossa teltassa
oli ilo samanlaista kuin muuallakin leiriss‰. Siell‰ istui joukko
ritareita tyhjent‰m‰ss‰ pikareitansa. Ainoa erotus saattoi olla se,
ett‰ siell‰ meluttiin ja juotiin enemm‰n kuin miss‰‰n muualla. Pyh‰
Pietari ei voinut k‰sitt‰‰, miksi Vapahtaja oli niin mieliss‰‰n
katsellessaan sinne alas, ett‰ ilo aivan tuikki h‰nen silmist‰ns‰.
Niin useita ankaria ja kauhistuttavia kasvoja kuin siell‰ h‰n tuskin
koskaan ennen oli n‰hnyt ker‰ytyneen‰ juomapˆyd‰n ymp‰rille. Ja
kestien is‰nt‰, joka istui ylinn‰ pˆyd‰ss‰, oli hirvitt‰vin kaikista.
H‰n oli viidennelj‰tt‰ vuotias mies, hirve‰n iso ja karkeatekoinen,
kasvot punakat, t‰ynn‰ arpia ja naarmuja, kourat kovat ja ‰‰ni
voimakas ja meluava."

Narri pys‰htyi nyt hetkeksi, ik‰‰n kuin h‰n olisi pel‰nnyt jatkaa,
mutta sek‰ Raniero ett‰ muut kuuntelivat mielell‰‰n t‰t‰ kertomusta
heist‰ itsest‰ns‰ ja nauroivat vain h‰nen tungettelevaisuudelleen.
"Sin‰ olet rohkea mies", sanoi Raniero, "annahan kuulla, mihin sin‰
pyrit!"

"Vihdoin Vapahtaja virkkoi pari sanaa", jatkoi narri, "ja Pyh‰
Pietari ymm‰rsi nyt, mik‰ h‰nt‰ ilahdutti. H‰n kysyi Pyh‰lt‰
Pietarilta n‰kikˆ h‰n v‰‰rin, vai oliko todellakin yhdell‰ ritarilla
palava kynttil‰ vieress‰‰n."

Raniero s‰ps‰hti kuultuaan n‰m‰ sanat. Nyt vasta h‰n suuttui narriin
ja ojensi k‰tens‰ tarttuakseen raskaaseen haarikkaan, jonka h‰n aikoi
heitt‰‰ h‰nelle vasten kasvoja, mutta h‰n hillitsi itse‰‰n saadakseen
kuulla, aikoiko mies puhua h‰nen kunniakseen vai h‰pe‰kseen.

"Pyh‰ Pietari huomasi", kertoi narri, "ett‰ vaikka telttaa muuten
valaisivatkin vain tulisoihdut, yhdell‰ ritarilla oli tosiaankin
palava vahakynttil‰ vieress‰ns‰. Se oli suuri, paksu kynttil‰,
sellainen, joka voi palaa kokonaisen vuorokauden. Ritari, jolla ei
ollut kynttil‰jalkaa sit‰ varten, oli ker‰nnyt koko joukon kivi‰ ja
asettanut ne sen ymp‰rille, jotta kynttil‰ pysyisi pystyss‰."

Pˆyt‰seura ratkesi kova‰‰niseen nauruun n‰iden sanojen johdosta.
Kaikki osoittivat kynttil‰‰, joka seisoi pˆyd‰ll‰ Ranieron vieress‰
ja joka oli aivan sellainen, joksi narri sen oli kuvannut. Mutta veri
nousi Ranieron p‰‰h‰n, sill‰ t‰m‰n saman kynttil‰n h‰n pari tuntia
sitten oli saanut sytytt‰‰ pyh‰ll‰ haudalla. H‰n ei ollut hennonut
sit‰ sammuttaa.

"Kun Pyh‰ Pietari n‰ki tuon kynttil‰n", sanoi narri, "niin h‰nelle
selvisi, mink‰ vuoksi Vapahtaja oli tullut iloiseksi, mutta samalla
kertaa h‰n ei voinut olla hiukan surkuttelematta h‰nt‰. 'Vai niin',
h‰n sanoi, 'tuo sama ritari t‰n‰ aamuna ensimm‰isen‰ herra Bouillonin
j‰lkeen hypp‰si muurille ja sai illalla sytytt‰‰ kynttil‰ns‰ ennen
ket‰‰n muuta pyh‰ll‰ haudalla.' -- 'Aivan niin', sanoi Vapahtaja, 'ja
kuten n‰et, h‰nen kynttil‰ns‰ palaa viel‰.'"

Narri puhui nyt hyvin nopeasti, vilkaisten v‰h‰n v‰li‰ salavihkaa
Ranieroon: "Pyh‰ Pietari ei sittenk‰‰n voinut olla hiukan
surkuttelematta Vapahtajaa. 'Etkˆ ymm‰rr‰, miksi h‰nen kynttil‰ns‰
viel‰ palaa?' sanoi h‰n. 'Sin‰ luulet varmaan, ett‰ h‰n ajattelee
sinun k‰rsimyksi‰si ja kuolemaasi katsellessaan sit‰. Mutta h‰n ei
ajattele muuta kuin sit‰ kunniaa, joka tuli h‰nen osakseen, kun
h‰net tunnustettiin uljaimmaksi mieheksi Gottfridin j‰lkeen koko
sotajoukossa'."

Nyt Ranieron kaikki vieraat purskahtivat nauruun. Raniero oli kovin
suuttunut, mutta h‰n pakottautui nauramaan, h‰nkin. H‰n tiesi ett‰
kaikkien mielest‰ olisi ollut naurettavaa, jollei h‰n olisi siet‰nyt
hiukan pilaa.

"Mutta Vapahtaja vastusti Pyh‰‰ Pietaria", sanoi narri. "'Etkˆ n‰e,
miten h‰n varoo kynttil‰‰?' kysyi h‰n. 'H‰n varjelee k‰dell‰‰n
liekki‰ heti kun joku nostaa teltan aukkoa, pel‰ten, ett‰ veto
sammuttaisi sen. Ja alituisesti h‰n karkottaa pois yˆperhoset, jotka
liitelev‰t sen ymp‰rill‰ ja uhkaavat sammuttaa sen'."

Nauru yh‰ yltyi, sill‰ kaikki, mit‰ narri sanoi, oli aivan totta.
Mutta Ranieron oli yh‰ vaikeampi hillit‰ itse‰ns‰. H‰n ei mielest‰‰n
voinut siet‰‰, ett‰ joku teki pilkkaa pyh‰st‰ liekist‰.

"Pyh‰ Pietari ep‰ili sittenkin", jatkoi narri. "H‰n kysyi tunsiko
Vapahtaja tuota ritaria. 'Eip‰ h‰n juuri ole niit‰, jotka usein
k‰yv‰t messussa tai kuluttavat rukousjakkaraa', sanoi h‰n. Mutta
Vapahtajan mielipide ei j‰rkkynyt. 'Pyh‰ Pietari, Pyh‰ Pietari!'
sanoi h‰n juhlallisesti. 'Pid‰ mieless‰si, ett‰ t‰m‰n j‰lkeen tuo
ritari muuttuu hurskaammaksi Gottfridiakin! Mist‰ muualta l‰htisi
lempeytt‰ ja hurskautta, jollei minun haudaltani! Saat n‰hd‰, ett‰
h‰n hoitaa sairaita ja murheellisia yht‰ hell‰sti kuin nyt tuota
pyh‰‰ liekki‰.'"

Nauru k‰vi nyt yh‰ hillittˆm‰mm‰ksi. Kaikki, jotka tunsivat Ranieron
luonteenlaadun ja el‰m‰ntavan, pitiv‰t t‰t‰ kertomusta kovin
naurettavana. Mutta h‰nen omasta mielest‰‰n sek‰ pila ett‰ nauru
oli siet‰m‰tˆnt‰. H‰n hyˆkk‰si pystyyn ja aikoi nuhdella narria.
H‰n tyˆnsi samassa niin kiivaasti pˆyt‰‰, joka ei ollut muuta kuin
irtonaisille jaloille asetettu ovi, ett‰ se heilahti ja kynttil‰
kaatui. Nytp‰ n‰kyi, kuinka innokkaasti Raniero tahtoi pit‰‰ sit‰
palamassa. H‰n hillitsi vihansa, niin ett‰ h‰n malttoi nostaa sen
ylˆs ja kohentaa liekki‰, ennen kuin h‰n hyˆkk‰si narrin kimppuun.
Mutta kun h‰n oli saanut kynttil‰n kuntoon, oli narri jo kiiruhtanut
pois teltasta ja Raniero ymm‰rsi, ettei maksaisi vaivaa seurata h‰nt‰
yˆpime‰‰n. Tapaan h‰net kai toisen kerran, ajatteli h‰n ja istahti
paikoilleen.

Pˆyt‰vieraat olivat sill‰ v‰lin nauraneet kyllikseen ja er‰s heist‰
k‰‰ntyi Ranieron puoleen aikoen jatkaa pilantekoa. "Se ainakin on
varmaa, Raniero, ettet t‰ll‰ kertaa voi l‰hett‰‰ Firenzen neitsyelle
kalleinta sotasaalistasi", sanoi h‰n.

Raniero kysyi, mink‰ vuoksi h‰n luuli, ettei h‰n t‰ll‰ kertaa voisi
seurata vanhaa tapaansa.

"Ei mist‰‰n muusta syyst‰", sanoi ritari, "kuin siit‰, ett‰
voittamasi kallein aarre on tuo liekki, jonka koko sotajoukon n‰hden
sait sytytt‰‰ pyh‰n haudan kirkossa. Ja sit‰p‰ sin‰ tuskin kykenet
l‰hett‰m‰‰n Firenzeen."

Taaskin muut ritarit nauroivat, mutta Raniero oli nyt sellaisella
tuulella, ett‰ h‰n olisi voinut ryhty‰ kaikkein huimap‰isimp‰‰nkin
tekoon saadakseen heid‰n naurunsa vaikenemaan. H‰n teki pikaisen
p‰‰tˆksen, kutsui luokseen vanhan aseenkantajansa ja sanoi h‰nelle:
"Valmistaudu matkaan, Giovanni! Huomenna saat l‰hte‰ viem‰‰n
Firenzeen t‰t‰ pyh‰‰ liekki‰!"

Mutta aseenkantaja kielt‰ytyi jyrk‰sti. "T‰t‰ min‰ en ota
tehd‰kseni", sanoi h‰n. "Mitenk‰ voisin ratsain kuljettaa liekki‰
Firenzeen? Se sammuisi, ennen kuin p‰‰sisin leirist‰ ulos."

Raniero tiedusteli miehi‰‰n, toista toisensa j‰lkeen. H‰n sai saman
vastauksen kaikilta. He eiv‰t k‰sitt‰neet h‰nen k‰sky‰ns‰ edes
vakavaksi.

Tietysti muut ritarit, jotka olivat h‰nen vierainansa, nauroivat yh‰
kovemmin ja iloisemmin sit‰ mukaa kuin ilmeni, ettei kukaan Ranieron
miehist‰ tahtonut t‰ytt‰‰ h‰nen k‰sky‰ns‰.

Raniero kiihtyi yh‰ enemm‰n. Lopulta h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰ loppui
ja h‰n huudahti: "T‰m‰ liekki on sittenkin viet‰v‰ Firenzeen, ja
koska ei kukaan muu tahdo ratsastaa sinne, min‰ l‰hden itse".

"Ajattelehan toki, ennen kuin sellaista lupaat!" sanoi er‰s ritari.
"Sin‰ kadotat siten kokonaisen ruhtinaskunnan."

"Min‰ vannon teille, ett‰ vien tuon liekin Firenzeen!" huudahti
Raniero. "Min‰ teen sen, mit‰ kukaan muu ei ole tahtonut tehd‰."

Vanha aseenkantaja puolustautui: "Herra, sinun laitasi on kerrassaan
toinen. Voit ottaa mukaasi kokonaisen saattojoukon, mutta minut sin‰
tahdoit l‰hett‰‰ yksin."

Mutta Raniero oli suunniltaan eik‰ punninnut sanojansa. "Min‰ l‰hden
myˆs yksin", sanoi h‰n.

Mutta t‰ten oli Raniero saavuttanut tarkoituksensa. Kaikki teltassa
lakkasivat nauramasta. He istuivat pelon vallassa ja tuijottivat
h‰neen.

"Miksi ette en‰‰ naura?" kysyi Raniero. "T‰m‰ yritys ei voine olla
muuta kuin lapsenleikki‰ uljaalle miehelle."


III.

Aamun sarastaessa seuraavana p‰iv‰n‰ nousi Raniero hevosen selk‰‰n.
H‰n oli t‰ysiss‰ varusteissa, mutta rautapukunsa p‰‰lle h‰n oli
heitt‰nyt karhean pyhiinvaeltajankaavun, jotta se ei kovin kuumenisi
auringonpaahteessa. H‰nell‰ oli miekka ja sotanuija ja h‰n ratsasti
hyv‰ll‰ hevosella. K‰dess‰‰n h‰n piteli palavaa kynttil‰‰ ja satulaan
h‰n oli ripustanut pari suurta kynttil‰kimppua, jotta liekin ei
tarvitsisi virikkeen puutteessa sammua.

Raniero ratsasti hitaasti pitk‰‰, tavaroita t‰yteen ahdettua
telttakatua pitkin ja niin kauan k‰vi kaikki hyvin. Oli viel‰ niin
varhaista, ett‰ sumu, joka oli kohonnut Jerusalemia ymp‰rˆivist‰
syvist‰ laaksoista, ei ollut h‰lvennyt, ja Raniero ratsasti aivan
kuin keskell‰ valkoista yˆt‰. Koko leiri nukkui ja Raniero p‰‰si
helposti vahtien ohi. Ei kukaan h‰nt‰ puhutellut, sill‰ paksu
sumu esti heit‰ n‰kem‰st‰ h‰nt‰ ja tiell‰ oli jalan korkeudelta
tomuntapaista ainetta, joka teki hevosen askeleet kuulumattomiksi.

Raniero p‰‰si pian leirin ulkopuolelle ja poikkesi Joppeen viev‰lle
tielle. Tie oli nyt parempi, mutta yh‰ edelleen h‰nen t‰ytyi
ratsastaa hitaasti liekin vuoksi. Se paloi heikosti punaisena,
v‰r‰htelev‰n‰ valona paksussa sumussa. Alituisesti suuret hyˆnteiset
hyˆkk‰siv‰t siipi‰‰n l‰im‰ytt‰en suoraan liekkiin. Ranierolla oli
t‰ysi tyˆ varjellessaan sit‰, mutta h‰n oli mit‰ parhaalla tuulella
ja arveli yh‰ edelleen, ett‰ se toimi, jonka h‰n oli ottanut
suorittaakseen, oli niin helppo, ett‰ lapsenkin olisi pit‰nyt voida
sit‰ hoitaa.

Hevonen v‰syi kuitenkin hitaaseen kulkuun ja alkoi juosta ravia.
Silloin liekki rupesi lepattelemaan tuulessa. Ei ollut apua, vaikka
Raniero koetti varjella sit‰ k‰dell‰‰n tai kaavullaan. H‰n n‰ki, ett‰
se oli ihan sammumaisillaan.

Mutta h‰nt‰ ei haluttanut niin pian luopua yrityksest‰ns‰. H‰n
pys‰ytti hevosensa ja istui hetken aikaa hiljaa miettien. H‰n hypp‰si
lopulta alas satulasta ja koetti k‰yd‰ istumaan takaperin, niin ett‰
h‰n ruumiillaan suojeli liekki‰ tuulelta ja vedolta. T‰ten h‰nen
onnistui s‰ilytt‰‰ se palavana, mutta h‰n huomasi nyt, ett‰ matka
tulisi vaivalloisemmaksi kuin h‰n alussa oli luullut.

Kun h‰n oli p‰‰ssyt Jerusalemia ymp‰rˆivien vuorten poikki, sumu
hajosi. H‰n ratsasti nyt aivan autiossa seudussa. Ei ollut ihmisi‰
eik‰ asuntoja, ei vihert‰v‰‰ puuta eik‰ kasvia, ainoastaan paljaita
kukkuloita.

T‰‰ll‰ rosvot hyˆkk‰siv‰t Ranieron kimppuun. He olivat irtolaisia,
jotka seurasivat luvatta sotajoukkoa ja eliv‰t ryˆstˆll‰ ja
rosvoamisella. He olivat piilleet vuorenkukkulan takana ja Raniero,
joka ratsasti takaperin, ei huomannut heit‰, ennen kuin he olivat
saartaneet h‰net ja l‰hestyiv‰t miekkojansa heiluttaen.

Heit‰ oli noin kaksitoista miest‰, he n‰yttiv‰t kurjilta ja
ratsastivat huonoilla hevosilla. Raniero n‰ki heti, ettei h‰nen olisi
ollut vaikea murtautua tuon joukon l‰pi ja ratsastaa heit‰ pakoon.
Mutta h‰n ymm‰rsi, ettei h‰n voinut sit‰ tehd‰ muuta kuin heitt‰m‰ll‰
kynttil‰n pois. Ja h‰n arveli kuitenkin, ettei h‰n, puhuttuaan niin
kopeasti edellisen‰ yˆn‰, n‰in helposti luopuisi yrityksest‰ns‰.

H‰n ei tiennyt muuta keinoa kuin tehd‰ sopimuksen rosvojen kanssa.
H‰n sanoi heille, ett‰ koska h‰nell‰ oli hyv‰t varusteet yll‰‰n ja
h‰n ratsasti hyv‰ll‰ hevosella, heid‰n luultavasti olisi varsin
vaikea voittaa h‰nt‰, jos h‰n puolustautuisi. Mutta koska h‰n oli
riippuvainen er‰‰st‰ lupauksesta, h‰n ei tahtonut tehd‰ vastarintaa,
vaan salli tappelutta heid‰n ottaa mit‰ he tahtoivat, kun he vain
lupasivat olla sammuttamatta h‰nen kynttil‰‰ns‰.

Rosvot olivat valmistautuneet kovaan otteluun. He ihastuivat Ranieron
ehdotukseen ja alkoivat heti ryˆst‰‰ h‰nt‰. He ottivat h‰nen
varustuksensa sek‰ hevosensa, aseensa ja rahansa. He antoivat h‰nen
pit‰‰ vain karhean kaapunsa ja molemmat kynttil‰kimppunsa. He pitiv‰t
myˆs rehellisesti lupauksensa eiv‰tk‰ sammuttaneet liekki‰.

Yksi heist‰ oli hyp‰nnyt Ranieron hevosen selk‰‰n. Kun h‰n huomasi,
miten hyv‰ se oli, h‰n n‰ytti tuntevan hiukan s‰‰li‰ ritaria kohtaan.
H‰n huusi h‰nelle: "Kas tuossa, me emme tahdo olla liian kovia
kristitylle. Saat vanhan hevoseni ratsastaaksesi."

Se oli kurja koni. Se liikkui j‰yk‰sti ja kankeasti kuin puuhevonen.

Kun rosvot vihdoin olivat kadonneet ja Raniero yritti nousta kurjan
hevosen selk‰‰n, h‰n sanoi itseksens‰: "Tuo liekki on varmaan
noitunut minut. Sen vuoksi saan nyt ratsastaa eteenp‰in kuin hullu
kerj‰l‰inen."

H‰n k‰sitti, ett‰ h‰nen olisi ollut viisainta k‰‰nty‰ takaisin, sill‰
yritys oli todellakin mahdoton. Mutta h‰net valtasi niin suuri into
toteuttaa tuo halunsa, ettei h‰n voinut olla jatkamatta matkaansa.

H‰n kulki siis eteenp‰in. H‰n n‰ki ymp‰rill‰‰n samat paljaat,
vaaleankellert‰v‰t kukkulat.

Hetken kuluttua h‰n ratsasti nuoren paimenen ohi, joka paimensi
nelj‰‰ vuohta. Kun Raniero n‰ki elukoiden k‰yv‰n laitumella t‰ll‰
paljaalla maalla, h‰n ihmetteli, sˆiv‰tkˆ ne multaa.

Tuolla paimenella oli varmaan ollut suurempikin lauma, jonka
ristiretkel‰iset olivat varastaneet. Kun h‰n n‰ki nyt yksin‰isen
kristityn tulevan ratsain, h‰n koetti tehd‰ h‰nelle kaikkea
mahdollista pahaa. H‰n hyˆkk‰si h‰nt‰ kohti ja koetti kepill‰‰n
osua h‰nen kynttil‰‰ns‰. Kynttil‰ kahlehti niin kokonaan Ranieron
k‰det, ettei h‰n voinut puolustautua edes paimeneltakaan. H‰n painoi
kynttil‰n puoleensa suojellakseen sit‰. Paimen yritti lyˆd‰ sit‰
viel‰ pari kertaa, mutta sitten h‰n j‰i ihmeiss‰‰n seisomaan ja
lakkasi huiskimasta. H‰n n‰ki, ett‰ Ranieron kaapu oli syttynyt
tuleen, mutta Raniero ei tehnyt mit‰‰n tukahduttaakseen tulta
niin kauan kuin liekki oli vaarassa. Paimen n‰ytti h‰pe‰v‰n. H‰n
seurasi kauan Ranieron j‰ljess‰ ja er‰‰ss‰ paikassa, miss‰ kapean
tien kummallakin puolella avautui pohjaton kuilu, h‰n talutti h‰nen
hevostansa.

Raniero nauroi ja ajatteli, ett‰ paimen varmaan piti h‰nt‰ pyh‰n‰
miehen‰, joka oli katumusmatkallansa.

Illan suussa alkoi Raniero kohdata ihmisi‰. Huhu Jerusalemin
kukistumisesta oli n‰et levinnyt yˆn kuluessa rannikkoseudulle
ja suuri joukko ihmisi‰ oli heti laittautunut matkaan. Siin‰ oli
pyhiinvaeltajia, jotka vuosikausia olivat odottaneet tilaisuutta
p‰‰st‰kseen Jerusalemiin, siin‰ oli vastasaapuneita sotajoukkoja
ja ennen kaikkea siin‰ oli kauppiaita, jotka kiiruhtivat sinne
ruokatavarakuormineen.

Kun n‰m‰ joukot kohtasivat Ranieron, joka tuli takaperin ratsastaen,
palava kynttil‰ k‰dess‰‰n, he huusivat: "Hullu, hullu!"

Enimm‰t olivat italialaisia ja Raniero kuuli, kuinka he huusivat
h‰nen omalla ‰idinkielell‰ns‰: pazzo, pazzo! joka merkitsee: hullu,
hullu!

Raniero, joka koko p‰iv‰n oli osannut hillit‰ niin hyvin itse‰ns‰,
kiivastui kauheasti n‰ist‰ yh‰ uudistuvista huudoista. ƒkki‰ h‰n
hypp‰si alas satulasta ja alkoi kurittaa kovilla nyrkeill‰ns‰
pilkkaajia. Kun v‰ki huomasi, kuinka kovakourainen h‰n oli, he
pakenivat kaikki, ja pian h‰n oli yksin tiell‰.

Raniero tointui nyt j‰lleen. "He olivat tosiaankin oikeassa
sanoessaan, ett‰ olin pazzo", tuumi h‰n etsien kynttil‰‰ns‰, sill‰
h‰n ei tiennyt minne h‰n sen oli laskenut. Vihdoin h‰n huomasi, ett‰
se oli vierinyt tielt‰ er‰‰seen kuoppaan. Liekki oli sammunut, mutta
h‰n n‰ki tulen tuikkivan kuivassa hein‰m‰tt‰‰ss‰ aivan l‰hell‰ ja h‰n
ymm‰rsi, ett‰ onni oli ollut h‰nelle suotuisa, niin ett‰ liekki oli
ehtinyt sytytt‰‰ hein‰n ennen sammumistansa.

"T‰m‰p‰ olisi voinut olla kehno loppu suurelle vaivann‰ˆlle",
ajatteli h‰n sytytt‰ess‰‰n tulen ja nousi satulaan. H‰n oli ihan
nˆyrtynyt. H‰nest‰ ei n‰ytt‰nyt luultavalta, ett‰ h‰nen matkansa
onnistuisi.

Illan suussa Raniero tuli Ramleen ja ratsasti er‰‰seen paikkaan,
jossa karavaanit tavallisesti saivat yˆsijaa. Se oli suuri katettu
piha. Ylt'ymp‰rill‰ oli pieni‰ laipio-osastoja, jonne matkamiehet
saivat asettaa hevosensa. Siell‰ ei ollut mink‰‰nlaisia huoneita,
vaan ihmiset saivat maata el‰inten vieress‰.

V‰ke‰ oli siell‰ ahdinkoon asti, mutta is‰nt‰ hankki kuitenkin sijan
Ranierolle ja h‰nen hevosellensa. H‰n antoi myˆs apetta hevoselle ja
ruokaa miehelle.

Kun Raniero huomasi, ett‰ h‰nt‰ kohdeltiin n‰in hyvin, h‰n ajatteli:
"Alanpa melkein luulla, ett‰ rosvot tekiv‰t minulle palveluksen
ryˆst‰ess‰‰n varusteeni ja hevoseni. Varmaan p‰‰sen helpommin
taakkoineni kulkemaan halki maan, jos minua pidet‰‰n hourup‰‰n‰."

Kun Raniero oli taluttanut hevosen pilttuuseen, h‰n k‰vi istumaan
olkikuvolle ja piteli kynttil‰‰ k‰siss‰ns‰. H‰n ei aikonut nukkua,
vaan pysytell‰ valveilla koko yˆn.

Tuskin Raniero oli kuitenkaan istahtanut, kun h‰n jo nukahti. H‰n oli
hirve‰n v‰synyt, h‰n ojensi nukkuessaan ruumiinsa suoraksi pitkin
pituuttaan ja nukkui aina aamuun asti.

Kun h‰n her‰si, h‰n ei n‰hnyt liekki‰ eik‰ kynttil‰‰k‰‰n. H‰n etsi
kynttil‰‰ olkien joukosta, mutta ei lˆyt‰nyt sit‰ mist‰‰n.

"Joku on ottanut sen minulta ja sammuttanut sen", sanoi h‰n. Ja h‰n
koetti uskotella itselleen olevansa iloinen, kun kaikki oli lopussa,
ettei h‰nen tarvinnut t‰ytt‰‰ mahdotonta aiettansa.

Mutta samalla kun h‰n ajatteli n‰in, h‰n tunsi tyhjyytt‰ ja
kaipausta. H‰n ei koskaan mielest‰‰n hartaammin olisi halunnut
onnistua jossakin yrityksess‰‰n.

H‰n talutti ulos hevosensa, ruokkosi sit‰ ja asetti satulan
paikoilleen.

Kun h‰n oli valmis, tuli karavaanimajan is‰nt‰ h‰nen luokseen palava
kynttil‰ k‰dess‰‰n. H‰n sanoi frankin kielell‰: "Minun t‰ytyi ottaa
kynttil‰si eilen, kun nukahdit, mutta t‰ss‰ saat sen j‰lleen."

Raniero ei ilmaissut tunteitaan, vaan sanoi aivan levollisesti: "Sin‰
teit hyvin sammuttaessasi sen."

"En min‰ sit‰ sammuttanut", sanoi mies. "N‰in, ett‰ se paloi
tullessasi t‰nne, ja min‰ luulin sinun pit‰v‰n t‰rke‰n‰, ett‰ se yh‰
edelleen palaisi. Jos katsot mink‰ verran se on lyhentynyt, niin
huomaat, ett‰ se on palanut koko yˆn."

Ranieron kasvot loistivat ilosta. H‰n kiitteli is‰nt‰‰ ja ratsasti
edelleen mit‰ parhaimmalla mielell‰.


IV.

Kun Raniero oli l‰htenyt matkalle Jerusalemista, h‰n oli aikonut
matkustaa meritse Joppesta Italiaan. Mutta h‰n muutti t‰m‰n
p‰‰tˆksens‰ sitten kun rosvot olivat ryˆst‰neet h‰nelt‰ h‰nen
rahansa, ja p‰‰tti kulkea maitse.

Se oli pitk‰ matka. Joppesta h‰n kulki pohjoiseen pitkin Syyrian
rannikkoa. Sitten matka suuntautui l‰nteen pitkin V‰h‰n Aasian
niemimaata. Sitten taas pohjoiseen aina Konstantinopoliin saakka. Ja
sielt‰ h‰nell‰ oli viel‰ varsin pitk‰ matka Firenzeen asti.

Pitkin matkaa eli Raniero laupeuden lahjoilla. Enimm‰kseen
pyhiinvaeltajat, joita virtasi nyt suurin joukoin Jerusalemiin,
antoivat h‰nelle osan omasta leiv‰st‰ns‰.

Vaikka Raniero melkein aina ratsasti yksin, eiv‰t p‰iv‰t sittenk‰‰n
tuntuneet h‰nest‰ pitkilt‰ eik‰ yksitoikkoisilta. H‰nen piti
alituisesti vartioida kynttil‰ns‰ liekki‰, joka ei koskaan antanut
h‰nelle hetkeksik‰‰n rauhaa. Tuulenpuuska, yksi ainoa sadepisarakin
olisi voinut sen sammuttaa.

Ranieron ratsastaessa yksin‰isill‰ teill‰ ja vain ajatellessa liekin
vireill‰ pysymist‰, juolahti h‰nen mieleens‰, ett‰ h‰n kerran
ennenkin oli n‰hnyt jotakin t‰m‰nkaltaista. Kerran ennen h‰n oli
n‰hnyt ihmisen vartioivan jotakin, joka oli yht‰ arkaa kuin kynttil‰n
liekki.

Ensiksi se muistui niin ep‰selv‰n‰ h‰nen mieleens‰, ett‰ h‰n ep‰ili
sit‰ vain uneksineensa.

Mutta yksin matkustellessaan h‰n kerran toisensa j‰lkeen tuli
ajatelleeksi, ett‰ h‰n kerran ennenkin oli n‰hnyt jotakin
samankaltaista.

"Tuntuu silt‰, kuin en koko el‰m‰ni aikana olisi muusta kuullut
puhuttavankaan", sanoi h‰n.

Muutamana iltana ratsasti Raniero er‰‰seen kaupunkiin. Oli ilta, ja
vaimot seisoivat talojen ovilla t‰hystelem‰ss‰ miehi‰ns‰. Raniero
n‰ki silloin er‰‰n, joka oli pitk‰ ja hoikka varreltansa ja jonka
silm‰t olivat vakavat. H‰n muistutti Francesca degli Ubertia.

Samassa selveni Ranierolle, mit‰ h‰n oli hautonut mieless‰ns‰. H‰n
ajatteli, ett‰ Francescan mielest‰ varmaan h‰nen rakkautensa oli
ollut kuin liekki, jota h‰n aina olisi tahtonut pit‰‰ vireill‰ ja
jota h‰nen t‰ytyi alituisesti pel‰t‰ Ranieron sammuttavan. H‰nt‰
ihmetytti tuo ajatus, mutta h‰n tuli yh‰ varmemmin vakuuttuneeksi
siit‰, ett‰ niin todellakin oli. Ensi kertaa h‰n alkoi nyt ymm‰rt‰‰,
miksi Francesca oli j‰tt‰nyt h‰net.

       *       *       *       *       *

Ranieron matka venyi hyvin pitk‰ksi, eik‰ v‰himmin sen vuoksi, ettei
h‰n voinut matkustaa huonolla s‰‰ll‰. H‰n istui silloin sis‰ll‰
karavaanimajassa ja vartioi liekki‰. Ne olivat kovia p‰ivi‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kulkiessaan Libanonin vuoren yli Raniero huomasi
rajuilman olevan tulossa. H‰n kulki silloin korkealla hirveitten
rotkojen ja jyrk‰nteiden keskell‰ kaukana kaikista ihmisasunnoista.
Vihdoin h‰n keksi kallionharjalla saraseenien pyhimyshaudan. Se oli
pieni neliskulmainen ja holvikattoinen kivirakennus. H‰n arveli
parhaaksi paeta sinne.

Tuskin Raniero oli p‰‰ssyt sis‰‰n, kun lumimyrsky nousi ja riehui
kaksi kokonaista p‰iv‰‰. Samalla kertaa tuli niin hirmuinen pakkanen,
ett‰ h‰n oli paleltua kuoliaaksi.

Raniero tiesi, ett‰ vuorella oli kylliksi oksia ja risuja, niin
ettei h‰nen olisi ollut vaikea koota polttoaneita valkeaa varten.
Mutta liekki, jota h‰n kuljetti, oli h‰nen mielest‰‰n siihen liian
pyh‰, eik‰ h‰n sill‰ tahtonut sytytt‰‰ muuta kuin kynttilˆit‰ pyh‰n
neitsyen alttarin edess‰.

Rajuilma kiihtyi yh‰, ja lopulta h‰n kuuli ukkosen ‰‰nen ja n‰ki
salaman liekehtiv‰n.

Ja salama iski alas vuorelle aivan haudan l‰heisyyteen ja sytytti
puun tuleen. Ja Raniero sai siten valkean sytytetyksi tarvitsematta
lainata pyh‰‰ tulta.

       *       *       *       *       *

Kun Raniero ratsasti aution seudun l‰pi Sisilian vuoristossa,
loppuivat h‰nen kynttil‰ns‰. Ne kynttil‰kimput, jotka h‰n oli
tuonut mukanaan Jerusalemista, olivat aikoja sitten k‰ytetyt, mutta
h‰n oli sittenkin tullut toimeen, sill‰ matkan varrella oli ollut
kristillisi‰ seurakuntia, joilta h‰n oli kerj‰nnyt uusia kynttilˆit‰.

Mutta nyt h‰nen varastonsa olivat loppuneet ja h‰n luuli matkansa
t‰h‰n p‰‰ttyv‰n.

Kun kynttil‰ oli palanut niin loppuun, ett‰ liekki poltti h‰nen
sormiansa, h‰n hypp‰si hevosen sel‰st‰, ker‰si oksia ja kuivaa ruohoa
ja sytytti sen palamaan liekinlopulla. Mutta vuorella ei ollut paljon
palavaa ja tuli tietenkin pian sammuisi.

Siin‰ istuessaan ja surressaan pyh‰n liekin sammumista Raniero kuuli
laulua tien varrelta ja pyhiinvaeltajakulkue tuli saatossa polkua
ylˆs, kantaen kynttilˆit‰ k‰siss‰‰n. He olivat matkalla rotkolle,
jossa er‰s pyh‰ mies oli el‰nyt, ja Raniero seurasi heit‰. Heid‰n
joukossaan oli vanha vaimo, jonka oli vaikea astua, ja Raniero auttoi
h‰nt‰ ja vei h‰net mukanaan vuorelle.

Kun t‰m‰ sitten kiitti h‰nt‰, pyysi Raniero h‰nen kynttil‰‰ns‰. Ja
vaimo antoi sen h‰nelle ja useat muutkin antoivat h‰nelle kynttil‰ns‰.

H‰n sammutti kynttil‰t ja kiiruhti polkua alas ja sytytti yhden
niist‰ sen tulen viimeisell‰ hehkulla, jonka h‰n oli saanut pyh‰st‰
liekist‰.

       *       *       *       *       *

Kerran keskip‰iv‰ll‰ oli kovin kuuma, ja Raniero oli heitt‰ytynyt
nukkumaan pensaikkoon. H‰n nukkui sike‰sti ja kynttil‰ seisoi h‰nen
vieress‰‰n parin kiven v‰liss‰. Mutta kun Raniero oli nukkunut hetken
aikaa, alkoi sataa, ja sadetta kesti varsin kauan h‰nen her‰‰m‰tt‰‰n.
Kun h‰n vihdoin h‰tk‰hti hereille, oli maa m‰rk‰n‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n
ja h‰n tuskin uskalsi vilkaista kynttil‰‰n pelosta, ett‰ se olisi
sammunut.

Mutta kynttil‰ paloi rauhallisesti ja turvallisesti sateesta
huolimatta ja Raniero n‰ki, ett‰ syyn‰ siihen oli kaksi pient‰
lintua, jotka lent‰‰ lekuttelivat hiukan liekin yl‰puolella. Ne
hyv‰iliv‰t nokillaan toisiaan ja piteliv‰t siipi‰‰n lev‰ll‰‰n, ja
siten ne olivat suojelleet liekki‰ sateelta.

Raniero otti heti hatun p‰‰st‰‰n ja ripusti sen liekin yl‰puolelle.
Sitten h‰n ojensi k‰tens‰ pieni‰ lintuja kohti, sill‰ h‰nen teki
mielens‰ hyv‰ill‰ niit‰. Eik‰ kumpikaan paennut h‰nt‰, vaan h‰n
saattoi ottaa ne kiinni.

Raniero ihmetteli suuresti, etteiv‰t linnut pel‰nneet h‰nt‰. Mutta
h‰n ajatteli: Ne eiv‰t pelk‰‰ minua siksi, ett‰ ne tiet‰v‰t minun
vain ajattelevan, miten voisin suojella sit‰, mik‰ on kaikkein arinta
maailmassa.

       *       *       *       *       *

Raniero ratsasti Nikean l‰hitienoilla. H‰n kohtasi silloin
l‰nsimaiden herroja, jotka johtivat apujoukkoa pyh‰‰n maahan. T‰ss‰
joukossa oli myˆs Robert Taillefer, kuljeskeleva ritari ja trubaduuri.

Raniero ratsasti kuluneessa kaavussaan, kynttil‰ k‰dess‰, ja sotilaat
alkoivat tavallisuuden mukaan huutaa: "Hullu, hullu!" Mutta Robert
k‰ski heit‰ vaikenemaan ja puhutteli ratsumiest‰:

"Oletko ratsastanut kauan t‰ll‰ tavalla?" kysyi h‰n h‰nelt‰.

"Olen ratsastanut t‰ll‰ tavalla Jerusalemista asti", vastasi Raniero.

"Onko kynttil‰si sammunut monta kertaa matkan varrella?"

"Kynttil‰ss‰ni palaa viel‰ sama liekki kuin Jerusalemista
l‰htiess‰ni", sanoi Raniero.

Silloin sanoi Robert Taillefer h‰nelle: "Min‰kin olen yksi niit‰,
jotka kantavat liekki‰ mukanansa, ja min‰ tahtoisin, ett‰ se
palaisi ikuisesti. Mutta ehk‰p‰ sin‰, joka olet tuonut kynttil‰si
Jerusalemista saakka, voisit sanoa minulle, mit‰ minun tulisi tehd‰,
jotta se ei sammuisi."

Silloin Raniero vastasi: "Herra, se on raskasta tyˆt‰, vaikka se
n‰ytt‰‰ v‰h‰iselt‰. Min‰ en suinkaan tahtoisi kehoittaa teit‰
samanlaiseen yritykseen. Sill‰ t‰m‰ pieni liekki vaatii, ettette
ajattele en‰‰ mit‰‰n muuta. Se ei salli teid‰n armastella, jos teill‰
olisi siihen halua, ettek‰ myˆsk‰‰n liekin vuoksi uskalla istahtaa
juomaseuraan. Te ette saa ajatella mit‰‰n muuta kuin juuri tuota
liekki‰, eik‰ teill‰ saa olla mit‰‰n muuta iloa. Mutta kaikkein
eniten varoittaisin teit‰ l‰htem‰st‰ t‰lle samalle matkalle, jota
min‰ nyt olen koettanut, eritt‰inkin sen vuoksi, ettette hetkeksik‰‰n
voi tuntea olevanne turvassa. Vaikka olisitte kuinka monesta vaarasta
pelastanut liekin, ette sittenk‰‰n hetke‰k‰‰n voi olla varma,
vaan teid‰n t‰ytyy olla valmistunut siihen, ett‰ jo seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ voitte sen kadottaa."

Mutta Robert Taillefer kohotti kopeasti p‰‰t‰‰n ja virkkoi: "Mit‰
sin‰ liekillesi olet tehnyt, sen min‰kin voinen tehd‰ omalleni."

       *       *       *       *       *

Raniero oli tullut Italiaan. H‰n ratsasti er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ yksin‰isill‰
teill‰ korkealla vuoristossa. Silloin tuli er‰s vaimo juosten h‰nen
j‰ljess‰‰n ja pyysi saada tulta h‰nen kynttil‰st‰‰n. "Tuli on
sammunut kotonani", sanoi h‰n, "ja lapseni ovat n‰liss‰‰n. Lainaa
minulle tulta, niin ett‰ voisin l‰mmitt‰‰ uunia ja leipoa heille
leip‰‰!"

H‰n ojensi k‰tens‰ kynttil‰‰ kohti, mutta Raniero piteli sit‰
syrj‰ss‰, sill‰ h‰n ei tahtonut, ett‰ liekill‰ sytytett‰isiin mit‰‰n
muuta kuin pyh‰n neitsyen kuvan edess‰ olevat kynttil‰t.

Silloin sanoi vaimo h‰nelle: "Anna minulle tulta, pyhiinvaeltaja,
sill‰ lasteni el‰m‰ on se liekki, jota minun tulee pit‰‰ vireill‰!"
Ja n‰iden sanojen johdosta antoi Raniero h‰nen sytytt‰‰ lamppunsa
syd‰men omalla liekill‰ns‰.

Muutamia tunteja myˆhemmin ratsasti Raniero er‰‰seen kyl‰‰n. Se
sijaitsi korkealla vuorella, niin ett‰ siell‰ vallitsi kova kylmyys.
Nuori talonpoika seisoi tien varrella ja n‰ki mies paran, joka tuli
ratsain, kulunut kaapu yll‰‰n. H‰n riisui reippaasti p‰‰lt‰‰n lyhyen
vaippansa ja heitti sen ratsastajalle. Mutta vaippa osui suoraan
kynttil‰‰n ja sammutti sen.

Raniero muisti silloin vaimon, joka oli saanut h‰nelt‰ tulta. H‰n
k‰‰ntyi takaisin h‰nen luoksensa ja sai kynttil‰ns‰ uudestaan
sytytetyksi pyh‰ll‰ tulella.

Kun h‰nen piti jatkaa matkaansa, h‰n sanoi vaimolle: "Sin‰ sanot,
ett‰ se liekki, jota sinun tulee hoitaa, on sinun lastesi el‰m‰.
Voitko sanoa minulle, mik‰ se liekki on nimelt‰ns‰, jota min‰ olen
kuljettanut niin pitki‰ matkoja?"

"Miss‰ sinun liekkisi sytytettiin?" kysyi vaimo.

"Se sytytettiin Kristuksen haudalla", sanoi Raniero.

"Sitten sit‰ ei voi nimitt‰‰ muuksi kuin lempeydeksi ja
ihmisrakkaudeksi", sanoi h‰n.

Raniero nauroi t‰lle vastaukselle. H‰n oli mielest‰‰n kummallinen
apostoli senkaltaisia hyveit‰ edustamaan.

       *       *       *       *       *

Raniero ratsasti kaunismuotoisten, sinert‰vien kukkuloiden keskell‰.
H‰n huomasi l‰hestyv‰ns‰ Firenze‰.

H‰n ajatteli, ett‰ h‰n nyt pian p‰‰sisi vapaaksi liekist‰ns‰. H‰n
muisti telttaansa Jerusalemissa, jonka h‰n oli j‰tt‰nyt t‰ynn‰
sotasaalista, ja urhoollisia sotilaitansa, jotka olivat j‰‰neet
Palestiinaan ja jotka tulisivat iloitsemaan, kun h‰n uudelleen
ryhtyisi sotatoimeensa ja johdattaisi heit‰ voittoihin ja
valloituksiin.

Silloin Raniero huomasi, ettei h‰n tuntenut iloa ajatellessaan
kaikkea t‰t‰, vaan ett‰ h‰nen ajatuksensa suuntautuivat mieluummin
muualle.

Raniero huomasi silloin ensi kertaa, ettei h‰n en‰‰ ollut sama mies,
joka oli l‰htenyt Jerusalemista matkalle. Kuljettaessaan liekki‰
h‰nen oli t‰ytynyt iloita kaikista, jotka olivat olleet rauhallisia
ja viisaita ja laupiaita.

H‰n tuli iloiseksi joka kerta ajatellessaan niit‰ ihmisi‰, jotka
tyˆskenteliv‰t rauhallisesti kodeissaan, ja h‰nen mieleens‰ juolahti,
ett‰ h‰n mielell‰‰n taas asettuisi vanhaan tyˆpajaansa Firenzess‰ ja
valmistaisi kauniita ja taidokkaita tˆit‰.

"Tosiaankin t‰m‰ liekki on muuttanut minut kokonaan", ajatteli h‰n.
"Luulenpa, ett‰ se on tehnyt minusta uuden ihmisen."


V.

Oli p‰‰si‰isjuhla Ranieron ratsastaessa Firenzeen.

Tuskin h‰n oli p‰‰ssyt kaupunginportista sis‰‰n, ratsastaen
takaperin, hattu syv‰ll‰ silmill‰ ja palava kynttil‰ k‰dess‰, kun
er‰s kerj‰l‰inen nousi pystyyn ja huusi: "Pazzo, pazzo!"

T‰m‰n huudon johdosta hyˆkk‰si katupoika porttik‰yt‰v‰st‰ ja
tyhj‰ntoimittaja, jolla ei ollut pitk‰‰n aikaan ollut muuta teht‰v‰‰
kuin maata ja t‰hystell‰ taivasta, hypp‰si pystyyn. Ja molemmat
alkoivat samassa huutaa: "Pazzo, pazzo!"

Kun huutajia nyt oli kolme, he pitiv‰t aika melua her‰tt‰‰kseen
kaikki katupojat. N‰m‰ hyˆkk‰siv‰t esiin kaikista nurkista ja
koloista, ja heti kun he huomasivat Ranieron kuluneessa kaavussaan
kurjan hevosen sel‰ss‰, hekin huusivat: "Pazzo, pazzo!"

Mutta t‰h‰n Raniero oli ennest‰‰n tottunut. H‰n ratsasti hiljalleen
katua myˆten v‰litt‰m‰tt‰ huutajista.

He eiv‰t tyytyneet vain huutamiseen, vaan yksi hyp‰hti korkealle ja
koetti puhaltaa liekin sammuksiin.

Raniero nosti kynttil‰n korkeammalle. Samassa h‰n koetti kiiruhtaa
hevosta p‰‰st‰kseen poikia pakoon.

Mutta he pysyiv‰t h‰nen rinnallaan ja tekiv‰t mit‰ ikin‰ vain voivat
sammuttaakseen tulta.

Mit‰ enemm‰n Raniero koetti varoa liekki‰, sit‰ innokkaammiksi he
tulivat. He hypp‰siv‰t toistensa selk‰‰n, pullistivat poskiansa
ja puhalsivat. He heittiv‰t hatuillaan liekki‰. Mutta he eiv‰t
saaneet sit‰ sammumaan siksi, ett‰ heit‰ oli niin monta ja ett‰ he
tungeksivat toistensa tiell‰.

Kadulla vallitsi kauhea melu. Ikkunoissa ihmiset nauroivat. Ei kukaan
s‰‰linyt hullua, joka tahtoi varjella liekki‰ns‰. Oli kirkkoaika ja
monta kirkkomiest‰ oli matkalla messuun. He pys‰htyiv‰t myˆskin ja
nauroivat leikki‰.

Mutta nyt Raniero nousi satulassa pystyyn voidakseen pelastaa
kynttil‰ns‰. H‰n n‰ytti hurjalta. Hattu oli vaipunut alas otsalle
ja h‰nen kasvonsa olivat surkastuneet ja kalpeat kuin marttyyrin.
Kynttil‰‰ h‰n piti koholla, niin korkealla kuin mahdollista.

Koko katu oli yhten‰ ainoana h‰lin‰n‰. Vanhemmatkin ihmiset alkoivat
ottaa osaa leikkiin. Naiset huiskuttivat p‰‰huivejansa ja miehet
heiluttivat barettejaan. Kaikki yrittiv‰t sammuttaa tulta.

Raniero ratsasti er‰‰n talon alitse, jossa oli parveke. Siin‰ seisoi
nainen. H‰n nojautui kaiteen yli, tempasi kynttil‰n k‰teens‰ ja vei
sen sis‰‰n.

Koko kansa ratkesi kajahtavaan nauruun ja riemuun, mutta Raniero
horjahti satulassaan ja syˆksyi alas kadulle.

Mutta kun h‰n makasi siin‰ tunnottomana, h‰visi v‰ki heti kadulta.

Ei kukaan tahtonut ottaa hoitoonsa kaatunutta. Hevonen yksin j‰i
seisomaan h‰nen viereens‰.

Heti kun v‰kijoukko oli hajonnut kadulta, tuli Francesca degli Uberti
ulos talostansa palava kynttil‰ k‰dess‰‰n. H‰n oli viel‰ kaunis,
h‰nen piirteens‰ olivat hempe‰t ja h‰nen silm‰ns‰ vakavat ja syv‰t.

H‰n astui Ranieron luo ja kumartui h‰nen yllens‰. Raniero makasi
tunnottomana, mutta samassa kun kynttil‰n valo osui h‰nen
kasvoihinsa, h‰n liikahti ja hyp‰hti ylˆs. Tuntui silt‰ kuin h‰n
olisi ollut kokonaan liekin vallassa. Kun Francesca n‰ki h‰nen
her‰‰v‰n tuntoihinsa, h‰n sanoi: "T‰ss‰ on kynttil‰si. Min‰
riistin sen sinulta n‰hdess‰ni, kuinka hartaasti koetit est‰‰ sit‰
sammumasta. En tiennyt muuta keinoa, miten sinua olisin auttanut."

Raniero oli pudonnut pahasti ja loukkaantunut. Mutta ei mik‰‰n voinut
pid‰tt‰‰ h‰nt‰. H‰n kohosi hitaasti seisomaan. H‰n tahtoi astua,
mutta horjahti ja oli kaatua. Silloin h‰n koetti nousta hevosen
selk‰‰n. Francesca auttoi h‰nt‰. "Minne sin‰ pyrit?" kysyi h‰n, kun
Raniero taas istui satulassa. "Tuomiokirkkoon", sanoi h‰n. "Sitten
min‰ seuraan sinua", sanoi Francesca, "sill‰ min‰ olen matkalla
messuun." Ja h‰n talutti h‰nen hevostaan.

Francesca oli heti tuntenut Ranieron. Mutta Raniero ei n‰hnyt, kuka
h‰n oli, sill‰ h‰n ei malttanut katsella h‰nt‰. H‰n seurasi vain
silmill‰‰n liekki‰.

He olivat aivan ‰‰neti matkalla. Raniero ajatteli vain liekki‰ ja
miten h‰n sit‰ varjelisi n‰in‰ viimeisin‰ hetkin‰. Francesca ei
voinut puhua siksi, ettei h‰n tahtonut saada t‰ytt‰ varmuutta siit‰,
mit‰ h‰n pelk‰si. H‰n ei voinut uskoa muuta, kuin ett‰ Raniero oli
tullut kotiin mielenvikaisena. Vaikka h‰n olikin siit‰ aivan varma,
h‰n ei kuitenkaan tahtonut puhutella Ranieroa, jotta h‰n ei tulisi
aivan varmaksi asiasta.

Hetken kuluttua kuuli Raniero jonkun itkev‰n vieress‰‰n. H‰n katsoi
ymp‰rilleen ja huomasi, ett‰ nainen, joka kulki h‰nen vieress‰‰n, oli
Francesca degli Uberti, ja t‰m‰ itki kulkiessaan. Mutta Raniero n‰ki
h‰net vain hetken aikaa eik‰ sanonut mit‰‰n. H‰n tahtoi vain ajatella
liekki‰ns‰.

Raniero antoi kuljettaa itsens‰ sakariston eteen. Siin‰ h‰n nousi
hevosen sel‰st‰. H‰n kiitti Francescaa avusta, mutta ei viel‰k‰‰n
katsonut h‰neen, vaan ainoastaan kynttil‰‰n. H‰n astui yksin
sakaristoon pappien luo.

Francesca meni kirkkoon. Oli p‰‰si‰isilt‰ ja kaikki kynttil‰t kirkon
alttareilla olivat sytytt‰m‰tt‰ surun merkiksi. Francesca arveli,
ett‰ jokainen toivon liekki h‰nen syd‰mess‰‰nkin oli nyt sammunut.

Kirkossa vallitsi suuri juhlallisuus. Monta pappia oli alttarilla.
Tuomioherrat istuivat kuorissa ja piispa ylinn‰ muita.

Hetken kuluttua Francesca huomasi liikett‰ pappien parissa. Melkein
kaikki, joiden ei ollut pakko olla l‰sn‰ messussa, nousivat ja
meniv‰t sakaristoon. Vihdoin meni piispakin sinne.

Kun messu oli lopussa, tuli pappi kuoriin ja alkoi puhua kansalle.
H‰n kertoi, ett‰ Raniero di Ranieri oli tullut Firenzeen tuoden
mukanaan pyh‰‰ tulta Jerusalemista. H‰n kertoi, mit‰ ritari matkalla
oli kest‰nyt ja k‰rsinyt. Ja h‰n ylisti h‰nt‰ kovin.

Ihmiset kuuntelivat ihmeiss‰‰n t‰t‰. Francesca ei ollut koskaan
kokenut niin ihanaa hetke‰. "Oi Jumalani", huokasi h‰n, "t‰m‰ on
suurempi onni kuin jaksan kantaa". Kyynelet valuivat h‰nen silmist‰‰n
h‰nen kuunnellessansa.

Pappi puhui kauan ja hyvin. Lopuksi h‰n sanoi voimakkaalla ‰‰nell‰:
"Meid‰n mielest‰mme voi liekin kuljettaminen t‰nne Firenzeen tuntua
nyt hyvin v‰h‰p‰tˆiselt‰ asialta. Mutta min‰ sanon teille: Rukoilkaa
Jumalaa, ett‰ h‰n antaisi Firenzelle monta ikuisen tulen kantajaa,
niin Firenzest‰ koituisi suuri valta ja se tulisi ylistetyksi
kaikkien kaupunkien joukossa!"

Kun pappi oli lopettanut puheensa, avattiin tuomiokirkon p‰‰ovet ja
juhlakulkue, sellainen kuin kiireess‰ oli voitu saada kokoon, vaelsi
sis‰‰n. Siin‰ oli tuomioherroja ja munkkeja ja pappeja ja he kulkivat
keskik‰yt‰v‰‰ pitkin alttaria kohti. Viimeisen‰ astui piispa ja
h‰nen rinnallansa Raniero samassa kaavussa, jota h‰n oli k‰ytt‰nyt
matkallaan.

Mutta kun Raniero oli astunut kirkon kynnyksen yli, nousi vanha mies
ja astui h‰nt‰ kohti. Se oli Oddo, sen s‰llin is‰, joka oli ollut
Ranieron tyˆpajassa ja joka h‰nen t‰htens‰ oli hirtt‰ytynyt.

Kun t‰m‰ mies oli tullut piispan ja Ranieron kohdalle, h‰n kumarsi
heille. Sitten h‰n sanoi niin kovalla ‰‰nell‰, ett‰ kaikki
kirkossa-olijat sen kuulivat: "Firenzelle on suureksi kunniaksi, ett‰
Raniero on tuonut pyh‰‰ tulta Jerusalemista. Sellaista ei koskaan
ennen ole kerrottu ei kuultu. Ehk‰p‰ moni sen vuoksi voisi v‰itt‰‰
sit‰ mahdottomaksi. Sen t‰hden pyyt‰isin, ett‰ kansan annettaisiin
tiet‰‰, mill‰ Raniero on todistanut, ett‰ t‰m‰ tuli todellakin on
Jerusalemissa sytytetty."

Kun Raniero kuuli n‰m‰ sanat, h‰n sanoi: "Jumala auttakoon nyt minua!
Kuinka minulla voisi olla todisteita? Olen vaeltanut aivan yksin.
Er‰maat ja korvet voivat tulla todistamaan puolestani."

"Raniero on rehellinen ritari", sanoi piispa, "ja me uskomme h‰nen
sanaansa."

"Raniero saattoi itse arvata, ett‰ ep‰ilyksi‰ voisi synty‰", sanoi
Oddo. "Ei suinkaan h‰n ole ratsastanut yksin. H‰nen paashinsa
voinevat todistaa h‰nen puolestansa."

Silloin Francesca degli Uberti kiiruhti kansanjoukosta esille ja
astui Ranieron luo. "Mit‰ todisteita me tarvitsemme?" h‰n sanoi.
"Kaikki Firenzen naiset tahtovat vannoa Ranieron puhuvan totta."

Silloin Raniero hymyili ja h‰nen kasvonsa kirkastuivat hetkeksi.
Mutta sitten h‰n k‰‰nsi taas silm‰ns‰ ja ajatuksensa liekkiin.

Kirkossa syntyi kova melske. Toiset sanoivat, ettei Raniero saanut
sytytt‰‰ kynttilˆit‰ alttarilla, ennen kuin h‰nen asiansa oli
todistettu. N‰ihin yhtyiv‰t monet h‰nen vanhoista vihollisistansa.

Silloin Jacopo degli Uberti nousi ja puhui Ranieron puolesta.
"Luullakseni kaikki t‰‰ll‰ tiet‰v‰t, ettei minun ja v‰vyni v‰lill‰
ole vallinnut kovin suurta yst‰vyytt‰", sanoi h‰n, "mutta nyt sek‰
min‰ ett‰ minun poikani takaamme h‰nen puolestansa. Me uskomme,
ett‰ h‰n on suorittanut t‰m‰n urotyˆn, ja me tied‰mme, ett‰ se,
jolle sellainen yritys on onnistunut, on viisas ja varovainen ja
jalomielinen mies, jonka me ilomielin tahdomme ottaa seuraamme."

Mutta Oddo ja monet muut eiv‰t tahtoneet antaa Ranieron nauttia
sit‰ onnea, jota h‰n tavoitteli. He ker‰ytyiv‰t suureen joukkoon
ja helposti saattoi huomata, etteiv‰t he aikoneet luopua
vaatimuksestansa.

Raniero ymm‰rsi, ett‰ jos nyt syntyisi taistelu, he koettaisivat
p‰‰st‰ liekkiin k‰siksi. Kiinnitt‰ess‰‰n lujasti katseensa
vastustajiinsa h‰n nosti kynttil‰n niin korkealle kuin mahdollista.

H‰n n‰ytti aivan menehtyv‰n v‰symyksest‰ ja ep‰toivosta. H‰nest‰
saattoi huomata, ett‰ vaikka h‰n tahtoi puolustautua aivan viimeiseen
asti, h‰n sittenkin odotti vain tappiota. Mit‰p‰ siit‰, vaikka
h‰n olisi saanut sytytt‰‰kin kynttil‰t! Oddon sanat olivat olleet
h‰nelle kuolinisku. Kun ep‰ilys kerran oli her‰tetty, se levi‰isi
ja lis‰‰ntyisi. H‰nen mielest‰‰n Oddo jo oli sammuttanut liekin
ikuisiksi ajoiksi.

Pieni lintu lehahti kirkkoon suuresta avonaisesta ovesta. Se lensi
suoraan Ranieron kynttil‰‰n. H‰n ei enn‰tt‰nyt vet‰‰ sit‰ syrj‰‰n,
vaan lintu tˆrm‰si siihen ja sammutti liekin.

Ranieron k‰sivarsi painui alas ja kyyneleet tunkeutuivat h‰nen
silmiins‰. Mutta ensi hetkess‰ se tuntui helpotukselta. Pahempi, jos
ihmiset sen olisivat surmanneet.

Pieni lintu lensi edelleen kirkkoon liit‰en typerryksiss‰‰n sinne ja
t‰nne, niinkuin linnut tekev‰t joutuessaan huoneeseen.

Silloin kohosi ‰kki‰ koko kirkosta ‰‰nek‰s huuto: "Lintu palaa! Pyh‰
liekki on sytytt‰nyt sen siivet!"

Pieni lintu piipitti surkeasti. Se lensi jonkin hetken kuin lepattava
liekki kuorin korkean holvin alla. Sitten se vaipui alas ja putosi
kuolleena madonnan alttarille.

Mutta samassa hetkess‰ kun lintu putosi alttarille, seisoi Ranierokin
siin‰. H‰n oli murtanut itselleen tien kirkon l‰pi, ei mik‰‰n voinut
h‰nt‰ pid‰tt‰‰. Ja liekeill‰, jotka polttivat linnun siipi‰, h‰n
sytytti tulet madonnan alttarin edess‰.

Silloin piispa kohotti sauvansa ja huudahti: "Se oli Jumalan tahto!
Jumala on todistanut h‰nen puolestaan!"

Ja kaikki v‰ki kirkossa, sek‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ ett‰ vastustajansa,
lakkasivat ep‰ilem‰st‰ ja ihmettelem‰st‰. He huusivat kaikki, Jumalan
ihmeest‰ ihastuneina: "Se oli Jumalan tahto! Jumala todisti h‰nen
puolestansa!"

       *       *       *       *       *

Ranierosta ei ole en‰‰ muuta sanottavaa kuin ett‰ h‰n sai nauttia
suurta onnea kaiken ik‰ns‰ ja ett‰ h‰n oli viisas ja varovainen ja
laupias. Mutta Firenzen kansa nimitti h‰nt‰ aina Pazzo di Ranieriksi,
muistoksi siit‰, ett‰ h‰nt‰ oli luultu hulluksi. Ja t‰m‰ muuttui
h‰nelle kunnianimeksi. H‰nest‰ polveutui ylimyssuku, joka omaksui
nimen Pazzi ja nimitt‰‰ itse‰‰n samalla tavalla viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰.

Lis‰ksi sopii viel‰ mainita, ett‰ Firenzess‰ tuli tavaksi viett‰‰
joka vuosi p‰‰si‰isiltana Ranieron kotiintulon ja h‰nen tuomansa
pyh‰n tulen muistojuhlaa ja ett‰ silloin annetaan aina palavan
tekolinnun lent‰‰ tuomiokirkossa. Ja t‰t‰ juhlaa varmaan on vietetty
viel‰ t‰n‰kin vuonna, mik‰li entiset tavat ovat s‰ilyneet.

Monet arvelevat, ett‰ ne pyh‰n tulen kantajat, joita Firenzess‰
on el‰nyt ja jotka ovat tehneet sen yhdeksi maailman ihanimmista
kaupungeista, ovat saaneet esikuvansa Ranierosta ja sen johdosta
innostuneet suuria tˆit‰ suorittamaan.

Sill‰ sen valon vaikutusta, joka pimein‰ aikoina on virrannut
Jerusalemista, ei voida mitata eik‰ m‰‰r‰t‰.








End of Project Gutenberg's Legendoja Kristuksesta, by Selma Lagerlˆf

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDOJA KRISTUKSESTA ***

***** This file should be named 48658-8.txt or 48658-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/8/6/5/48658/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

